, dicere, sapientis esse nihil contra mores, leges, instituta facientem habere rationem rei familiaris. Neque enim solum nobis divites esse volumus, sed liberis, propinquis, amicis maximeque rei publicae. Singulorum enim facultates et copiae divitiae sunt civitatis. Huic Scaevolae factum, de quo paulo ante dixi, placere nullo modo potest. Etenim omnino tantum se negat facturum compendii sui causa, quod non liceat. Huic nec laus magna tribuenda nec gratia est. Sed sive et simulatio et dissimulatio dolus malus est, perpaucae res sunt, in quibus non	TARGET dolus	 malus iste versetur, sive vir bonus est is, qui prodest quibus potest, nocet nemini, certe istum virum bonum non facile reperimus. Numquam igitur est utile peccare, quia semper est turpe, et, quia semper est honestum virum bonum esse, semper est utile. Ac de iure quidem praediorum sanctum apud nos est iure civili, ut in iis vendendis vitia dicerentur, quae nota essent venditori. Nam cum ex duodecim tabulis satis esset ea praestari, quae essent lingua nuncupata, quae qui infitiatus esset, dupli poena subiret, a
, inquam, ut caueas. Caue. em istis mihi tu hodie manibus argentum dabis. Edepol mortalem graphicum, si seruat fidem! Seruitum tibi me abducito, ni fecero. Bene atque amice dicis. Nam nunc non meus. Vin etiam dicam quod uos magi miremini? Studeo hercle audire, nam ted ausculto lubens.[ Agedum, nam sati lubenter te ausculto loqui.] Priuquam istam pugnam pugnabo, ego etiam prius dabo aliam pugnam claram et commemorabilem. Quam pugnam? em ab hoc lenone uicino tuo per sycophantiam atque per doctos	TARGET dolos	 tibicinam illam tuo quam gnatus deperit, ea circumducam lepide lenonem. Quid est? Ecfectum hoc hodie reddam utrumque ad uesperum. Siquidem istaec opera, ut praedicas, perfeceris, uirtute regi Agathocli antecesseris. Sed si non faxis, numquid caussaest ilico quin te in pistrinum condam? Non unum diem, uerum hercle in omnis quantumst; sed si ecfecero, dabin mi argentum quod dem lenoni ilico tua uoluntate? Ius bonum orat Pseudolus;" dabo" inque. At enim scin quid mihi in mentem uenit? Quid si hisce inter se consenserunt
, perfidiam, malitiam atque audaciam, confidentiam, confirmitatem, fraudulentiam. Qui arguat se, eum contra uincat iureiurando suo: domi habet animum falsiloquom, falsificum, falsiiurium, domi dolos, domi delenifica facta, domi fallacias. Nam mulier holitori numquam supplicat si quast mala: domi habet hortum et condimenta ad omnis mores malificos. Ego istaec, si erit hic, nuntiabo. Sed quid est, Palaestrio, quod uolutas tute tecum in corde? Paullisper tace, dum ego mihi consilia in animum conuoco et dum consulo quid agam, quem	TARGET dolum	 doloso contra conseruo parem, qui illam hic uidit osculantem, id uisum ut ne uisum siet. Quaere: ego hinc apscessero aps te huc interim. Illuc sis uide, quem ad modum astitit, seuero fronte curans, cogitans. pectus digitis pultat, cor credo euocaturust foras; ecce auortit: nixus laeuo in femine habet laeuam manum, dextera digitis rationem computat, feriens femur dexterum. Ita uehementer icit: quod agat aegre suppetit. Concrepuit digitis: laborat; crebro commutat status. Eccere autem capite nutat: non placet quod repperit.
, socer praeterea ipsius, agere varie rogando alternis suadendoque coepit ut vinci se consensu civitatis pateretur, timens consul ne postmodum privato sibi eadem illa cum bonorum amissione additaque alia insuper ignominia acciderent, abdicavit se consulatu rebus que suis omnibus Lavinium translatis civitate cessit. Brutus ex senatus consulto ad populum tulit ut omnes Tarquiniae gentis exsules essent; collegam sibi comitiis centuriatis creavit P. Valerium, quo adiutore reges eiecerat. Cum haud cuiquam in dubio esset bellum ab Tarquiniis imminere, id quidem spe omnium serius fuit; ceterum, id quod non timebant, per	TARGET dolum	 ac proditionem prope libertas amissa est. Erant in Romana iuventute adulescentes aliquot, nec ii tenui loco orti, quorum in regno libido solutior fuerat, aequales sodalesque adulescentium Tarquiniorum, adsueti more regio vivere. Eam tum, aequato iure omnium, licentiam quaerentes, libertatem aliorum in suam vertisse servitutem inter se conquerebantur: regem hominem esse, a quo impetres, ubi ius, ubi iniuria opus sit; esse gratiae locum, esse beneficio; et irasci et ignoscere posse; inter amicum atque inimicum discrimen nosse; leges rem surdam, inexorabilem esse,
; nam ego precator et patronus foribus processi foras. Tunc es Ballio? Immo uero ego eius sum Subballio. Quid istuc uerbist? Condus, promus sum, procurator peni. Quasi te dicas atriensem. Immo atriensi ego impero. Quid tu, seruosne es an liber? Nunc quidem etiam seruio. Ita uidere, et non uidere dignus qui liber sies. Non soles respicere te, quom dicis iniuste alteri? Hunc hominem malum esse oportet. Di me seruant atque amant, nam haec mihi incus est: procudam ego hodie hinc multos	TARGET dolos	. Quid illic solus se cum loquitur? Quid ais tu, adulescens? Quid est? Esne tu an non es ab illo militi Macedonio, seruos eiius qui hinc a nobis est mercatus mulierem, qui argenti meo ero lenoni quindecim dederat minas, quinque debet? Sum. Sed ubi tu me nouisti gentium aut uidisti aut conlocutus? Nam equidem Athenas antidhac numquam adueni neque te uidi ante hunc diem umquam oculis meis. Quia uidere inde esse; nam olim quom abiit, argento haec dies praestitutast, quoad referret nobis, neque dum rettulit
: eost ingenio natus. Quiquomque ubi sunt, qui fuerunt quique futuri sunt posthac stulti, stolidi, fatui, fungi, bardi, blenni, buccones, solus ego omnis longe antideo stultitia et moribus indoctis. Perii, pudet: hocine me aetatis ludos bis factum esse indigne? magi quam id reputo, tam magis uror quae meu filiu turbauit. Perditu sum atque eradicatus sum, omnibus exemplis excrucior. Omnia me mala consectantur, omnibus exitiis interii. Chrysalu med hodie lacerauit, Chrysalu me miserum spoliauit: is me scelus auro usque attondit	TARGET dolis	 doctis indoctum ut lubitumst. Ita miles memorat meretricem esse eam quam ille uxorem esse aiebat, omniaque ut quidque actum est memorauit, eam sibi hunc annum conductam, relicuom id auri factum quod ego ei stultissumus homo promisissem: hoc, hoc est quod cor peracescit; hoc est demum quod percrucior, me hoc aetatis ludificari, immo edepol sic ludos factum cano capite atque alba barba miserum me auro esse emunctum. Perii, hoc seruom meum non nauci facere esse ausum! atque ego, si alibi plus perdiderim, minus aegre habeam minuque id
? Peccaui: illuc dicere, uilicum, uolebam. Sciens de uia in semitam degredere. Num quid mihi minatur? Tibi infesta solist plus quam quoiquam. Quamobrem? Quia se des uxorem Olympioni, neque se tuam nec suam neque uiri uitam sinere in crastinum protolli: id huc missa sum tibi ut dicerem, ab ea uti caueas tibi. Perii hercle ego miser! Dignus tu. Neque est neque fuit me senex quisquam amator adaeque miser. Ludo ego hunc facete; nam quae facta dixi omnia huic falsa dixi: era atque haec	TARGET dolum	 ex proxumo hunc protulerunt, ego hunc missa sum ludere. Heus Pardalisca! Quid est? Est Quid? Est quod uolo exquirere ex te. Moram offers mihi. At tu mihi offers maerorem. Sed etiamne habet nunc Casina gladium? Habet, sed duos. Quid, duos? Altero te occisurum ait, altero uilicum hodie. Occisissumus sum omnium qui uiuont. Loricam induam mi optumum esse opinor. Quid uxor mea? Non adi atque ademit? Nemo audet prope accedere. Exoret. Orat: negat ponere alio modo ullo profecto,
. Dabitur, praebebo cibum. Numquam hercle hodie, nisi me orassis, solues. Oro te, Epidice, mihi ut ignoscas siquid inprudens culpa peccaui mea. At ob eam rem liber esto. Inuitus do hanc ueniam tibi, nisi necessitate cogar. Solue sane si lubet. Hic is homo est qui libertatem malitia inuenit sua. Plaudite et ualete. Lumbos porgite atque exsurgite. postquam est mortem aptus Plautus, Comoedia luget, scaena est deserta, dein Risus Ludus Iocusque et Numeri innumeri simul omnes conlacrimarunt. Quam ego tanta pauperaui per	TARGET dolum	 pecunia. Panem et polentam, uinum, murrinam. Opu facere nimio quam dormire mauolo: ueternum metuo. Quasi lupus ab armis ualeo, clunis infractos fero. Nunc mihi licet quiduis loqui: nemo hic adest superstes. muiionum nauteam fecisset rauim. Sequere adsecue, Polybadisce: meam spem cupio consequi. Sequor hercle equidem: nam lubenter meam speratam consequor. Axitiosae annonam caram e uili concinnant uiris. Quasi tolleno aut pilum graecum reciprocas plana uia. Terebratus multum sit et supscudes addite. Terebra tu quidem pertundis. Dare pedibus protinam sese ab
. Sed hic illi subparasitatur semper, hic eae proxumust, primus ad cibum uocatur, primo pulmentum datur; nam illic noster est fortasse circiter triennium neque quoiquam quam illic in nostra meliust famulo familia. Sed ego hoc quod ago, id me agere oportet, hoc opseruare ostium. Sic opsistam. Hac quidem pol certo uerba mihi numquam dabunt. Praecepta facito ut memineris. Totiens monere mirumst. at metuo ut sati sis subdola. Cedo uel decem, edocebo minime malas ut sint malae, mihi solae quod superfit. Age nunciam insiste in	TARGET dolos	; ego aps te procul recedam. Quid ais tu, Sceledre? Hanc rem gero. Habeo auris, loquere quiduis. Credo ego istoc exemplo tibi esse pereundum extra portam, dispessis manibus, patibulum quom habebis. Quamnam ob rem? Respicedum ad laeuam: quis illaec est mulier? Pro di inmortales, eri concubinast haec quidem! Mihi quoque pol ita uidetur. Age nunciam, quando lubet Quid agam? Perire propera. Vbi iste est bonu seruos qui probri me maxumi innocentem falso insimulauit? em tibi! Hic mihi dixit tibi quae
. Sed quid ais? Quid? Qui scis eos nunc discordare inter se? Ipsu mihi Dauo, qui intumust eorum consiliis, dixit; et is mihi persuadet nuptias quantum queam ut maturem. Num censes faceret, filium nisi sciret eadem haec uelle? tute adeo iam eius audies uerba. Euocate huc Dauom. Atque eccum uideo ipsum foras exire. Ad te ibam. Quidnamst? Quor uxor non accersitur? Iam aduesperascit. Audin? Ego dudum non nil ueritu sum, Daue, abs te ne faceres idem quod uolgu seruorum solet,	TARGET dolis	 ut me deluderes propterea quod amat filius. Egon istuc facerem? Credidi, idque adeo metuens uos celaui quod nunc dicam. quid? Scies; nam propemodum habeo iam fidem. Tandem cognosti qui siem? Non fuerant nuptiae futurae. Quid? Non? Sed ea gratia simulaui uos ut pertemptarem. Quid ais? Sic res est. Vide: numquam istuc quiui ego intellegere. Vah consilium callidum! Hoc audi: ut hinc te intro ire iussi, opportune hic fit mi obuiam. Hem numnam perimu? Narro huic quae tu dudum narrasti
a genere ducetur argumentum, non erit necesse id usque a capite arcessere. Saepe etiam citra licet, dum modo supra sit quod sumitur, quam id ad quod sumitur; ut aqua pluvia ultimo genere ea est quae de caelo veniens crescit imbri, sed propiore, in quo quasi ius arcendi continetur, genus est aqua pluvia nocens: eius generis formae loci vitio et manu nocens, quarum altera iubetur ab arbitro coerceri altera non iubetur. Commode etiam tractatur haec argumentatio quae ex genere sumitur, cum ex toto partis persequare hoc modo: Si	TARGET dolus	 malus est, cum aliud agitur aliud simulatur, enumerare licet quibus id modis fiat, deinde in eorum aliquem id quod arguas dolo malo factum includere; quod genus argumenti in primis firmum videri solet. Similitudo sequitur, quae late patet, sed oratoribus et philosophis magis quam vobis. Etsi enim omnes loci sunt omnium disputationum ad argumenta suppeditanda, tamen aliis disputationibus abundantius occurrunt aliis angustius. Itaque genera tibi nota sint; ubi autem eis utare, quaestiones ipsae te admonebunt. Sunt enim similitudines quae ex pluribus collationibus perveniunt quo volunt hoc modo:
abibis, si ego fustem sumpsero. Quin me esse huiiuis familiai familiarem praedico. Vide sis quam mox uapulare uis, nisi actutum hinc abis Tun domo prohibere peregre me aduenientem postulas? Haecine tua domust? Ita inquam. Quis erus est igitur tibi? Amphitruo, qui nunc praefectust Thebanis legionibus, quicum nupta est Alcumena. Quid ais? quid nomen tibi est? Sosiam uocant Thebani, Dauo prognatum patre. Ne tu istic hodie malo tuo compositis mendaciis aduenisti, audaciai columen, consutis dolis. Immo equidem tunicis consutis huc aduenio, non	TARGET dolis	. At mentiris etiam: certo pedibus, non tunicis uenis. Ita profecto. Nunc profecto uapula ob mendacium. Non edepol uolo profecto. At pol profecto ingratiis. Hoc quidem" profecto" certum est, non est arbitrarium. Tuam fidem opsecro. Tun te audes Sosiam esse dicere, qui ego sum? Perii. Parum etiam, praeut futurum est, praedicas. Quoius nunc es? Tuo, nam pugnis usu fecisti tuom. Pro fidem, Thebani ciues! Etiam clamas, carnufex? loquere, quid uenisti? Vt esset quem
adferre addecet; si id facere nequeat, det locum illi qui queat. Concedere aliquantisper hinc mi intro lubet, dum concenturio in corde sycophantias. Exibo, non ero uobis morae; tibicen uos interibi hic delectauerit. Pro Iuppiter, ut mihi quidquid ago lepide omnia prospereque eueniunt: neque quod dubitem neque quod timeam meo in pectore conditumst consilium. Nam ea stultitiast, facinus magnum timido cordi credere; nam omnes res perinde sunt ut agas, ut eas magni facias; nam ego in meo pectore prius ita paraui copias, duplicis, triplicis	TARGET dolos	, perfidias, ut, ubiquomque hostibu congrediar( maiorum meum fretus uirtute dicam, mea industria et malitia fraudulenta), facile ut uincam, facile ut spoliem meos perduellis meis perfidiis. Nunc inimicum ego hunc communem meum atque uostrorum omnium Ballionem exballistabo lepide: date operam modo; hoc ego oppidum admoenire ut hodie capiatur uolo. Atque hoc meas legiones adducam; si hoc expugno facilem hanc rem meis ciuibu faciam, post ad oppidum hoc uetus continuo meum exercitum protinus obducam: ind me et simul participes omnis meos praeda onerabo atque opplebo, metum
ante se, Audire ignoti quom imperant soleo, non auscultare. Heri uero prospexisse eum se ex tegulis: Haec nuntiasse et flammeum expassum domi In amore suaue est summo summaque inopia Parentem habere auarum inlepidum, in liberos Difficilem, qui te nec amet nec studeat tui. Aut tu illum furto fallas aut per litteras Auertas aliquod nomen aut per seruolum Percutias pauidum, postremo a parco patre Quod sumas quanto dissipes libentius Quem neque quo pacto fallam nec quid inde auferam, Nec quem dolum ad eum aut machinam commoliar Scio quicquam: ita omnis meos	TARGET dolos	 fallacias Praestrigias praestrinxit commoditas patris. Serit arbores, quae saeclo prosint alteri. Pro deum, popularium omnium, omnium adulescentium Clamo postulo obsecro oro ploro atque inploro fidem!. in ciuitate fiunt facinora capitalia: Nam ab amico amante argentum accipere meretrix noenu uolt. Ad restim res redit. Immo collus, non res: nam ille argentum habet. Vide, Demea, hominis quid fert morum similitas... tantam hinc inuasit in corollam dulcitas? hic amet, Familiae fame perbitant, ager autem stet sentibus. Praesertim quae non peperit,
aps te contemnor. Quippe ego te ni contemnam, stratioticus homo qui cluear? Iam hoc uolo quod occeptumst agi. Numquid agere aliud me uides? Ambula ergo cito. Immo otiose uolo. Haec ea occasiost: dum ille dormit, uolo tu prior occupes adire. Quid properas? Placide, ne time. Ita ille faxit Iuppiter, ut ille palam ibidem adsiet, quisquis illest qui adest a milite. Numquam edepol erit ill potior Harpax quam ego. Habe animum bonum: pulchre ego hanc explicatam tibi rem dabo. Sic ego illum	TARGET dolis	 atque mendaciis in timorem dabo militarem aduenam, ipsus sese ut neget esse eum qui siet meque ut esse autumet qui ipsus est. Qui potest? Occidis me quom istuc rogitas. O hominem lepidum! Te quoque etiam dolis atque mendaciis, qui magister mihi es, antidibo, ut scias. Iuppiter te mihi seruet! Immo mihi. Sed uide, ornatus hic me satin condecet? Optume habet. Esto. Tantum tibi boni di inmortales duint quantum tu tibi optes; nam si exoptem quantum dignus tantum dent, minu nihilo sit. Neque
bis consul et censor fuerat subegeratque in consulatu Sardos. Sub idem fere tempus et a Carthagine in Sardiniam classis missa duce Hasdrubale, cui Calvo cognomen erat, foeda tempestate vexata ad Baliares insulas deicitur, ibique- adeo non armamenta modo sed etiam alvei navium quassati erant- subductae naves dum reficiuntur aliquantum temporis triverunt. In Italia cum post Cannensem pugnam fractis partis alterius viribus, alterius mollitis animis, segnius bellum esset, Campani per se adorti sunt rem Cumanam suae dicionis facere, primo sollicitantes ut ab Romanis deficerent; ubi id parum processit,	TARGET dolum	 ad capiendos eos comparant.[ erat] Campanis omnibus statum sacrificium ad Hamas. Eo senatum Campanum venturum certiores Cumanos fecerunt petieruntque ut et Cumanus eo senatus veniret ad consultandum communiter ut eosdem uterque populus socios hostesque haberet; praesidium ibi armatum se habituros ne quid ab Romano Poenove periculi esset. Cumani, quamquam suspecta fraus erat, nihil abnuere, ita tegi fallax consilium posse rati. Interim Ti. Sempronius consul Romanus Sinuessae, quo ad conveniendum diem edixerat, exercitu lustrato transgressus Volturnum flumen circa Liternum posuit castra. Ibi quia otiosa stativa erant, crebro
calue, mactassint malo! Si sciam quid uelis, quasi serui comici conmictilis Tergum uarium linguam uafram Age modo: stic garri. particulones producam tibi. Quot laetitias insperatas modo mi inrepsere in sinum! Ego dedita opera te, pater, solum foras Seduxi, ut ne quis esset testis tertius Praeter nos, tibi cum tunderem labeas lubens. ut si quis est Amici, gaudet si cui quid boni Euenit, cuii amicus est germanitus... pater adest. Negato esse hic me. ego operibo caput. Vt nullum ciuem pedicaui per	TARGET dolum	, Nisi ipsius orans ultro qui oquinisceret. Si ualebit, puls in buccam betet: sic dixin schema? Ego quod comedim quaero, his quaerunt quod cacent: contrariumst. Ego rumorem parui facio, dum sit rumen qui impleam. Continuo ad te centuriatim current qui panem petent. quae peditibus nubere Poterant, equites sperant spurcae. Quis hic est? quam obrem hic prostat? rictum et labeas cum considero Iamne abierunt? iam non tundunt? iamne ego in tuto satis? Nunqui hic restitat, qui nondum labeas lirarit mihi? O hominem
causa conficiet deliberationem, in his ea ipsa causa erit adaugenda aut deprimenda. Omnem orationem eorum, qui sententiam dicent, finem sibi conveniet utilitatis proponere, ut omnis eorum ad eam totius orationis ratio conferatur. Utilitas in duas partes in civili consultatione dividitur: tutam, honestam. Tuta est, quae conficit instantis aut consequentis periculi vitationem qualibet ratione. Haec tribuitur in vim et dolum, quorum; aut; alterum separatim aut utrumque sumemus coniuncte. verbis decernitur per exercitus, classes, arma, tormenta, evocationes hominum et alias huiusmodi res.	TARGET Dolus	 consumitur in pecunia, pollicitatione, dissimulatione, maturatione, mentitione et ceteris rebus de quibus magis idoneo tempore loquemur, si quando de re militari aut de administratione re;; scribere velimus. Honesta res dividitur in rectum et laudabile. Rectum est, quod cum virtute et officio fit. Id dividitur in prudentiam, iustitiam, fortitudinem, modestiam. Prudentia est calliditas, quae ratione quadam potest dilectum habere bonorum et malorum. Dicitur item prudentia scientia cuiusdam artificii: item appellatur prudentia rerum multarum memoria et usus conplurium negotiorum. Iustitia est aequitas ius
cenam coque. Propera. Quin tu is accubitum et conuiuas cedo, corrumpitur iam cena. em, subolem sis uide! Iam hic quoque scelestus est coqui sublingulo. Profecto quid nunc primum caueam nescio, ita in aedibus sunt fures, praedo in proxumo est. Nam mi hic uicinus apud forum paullo prius pater Calidori opere edixit maxumo ut mihi cauerem a Pseudolo seruo suo ne fidem ei haberem. Nam eum circum ire in hunc diem, ut me, si posset, muliere interuorteret; eum promisisse fortiter dixit sibi sese abducturum a me	TARGET dolis	 Phoenicium. Nunc ibo intro atque edicam familiaribus profecto ne quis quicquam credat Pseudolo. Si umquam quemquam di inmortales uoluere esse auxilio adiutum, tum me et Calidorum seruatum uolunt esse et lenonem exstinctum, quom te adiutorem genuerunt mihi tam doctum hominem atque astutum. Sed ubi illic est? Sumne ego homo insipiens, qui haec mecum egomet loquar solus? Dedit uerba mihi hercle, ut opinor: malu cum malo stulte caui. Tum pol ego interii, homo si ille abiit, neque hoc opu quod uolui hodie ecficiam. Sed eccum uideo uerbeream
circumducam lepide lenonem. Quid est? Ecfectum hoc hodie reddam utrumque ad uesperum. Siquidem istaec opera, ut praedicas, perfeceris, uirtute regi Agathocli antecesseris. Sed si non faxis, numquid caussaest ilico quin te in pistrinum condam? Non unum diem, uerum hercle in omnis quantumst; sed si ecfecero, dabin mi argentum quod dem lenoni ilico tua uoluntate? Ius bonum orat Pseudolus;" dabo" inque. At enim scin quid mihi in mentem uenit? Quid si hisce inter se consenserunt, Callipho, aut de compecto faciunt consutis	TARGET dolis	, qui me argento circumuortant? Quis me audacior sit, si istuc facinus audeam? Immo sic, Simo: si sumu compecti seu consilium umquam iniimus aut si de istac re umquam inter nos conuenimus, quasi in libro quom scribuntur calamo litterae, stilis me totum usque ulmeis conscribito. Indice ludos nunciam, quando lubet. Da in hunc diem operam, Callipho, quaeso mihi ne quo te ad aliud occupes negotium. Quin rus ut irem iam heri constitueram. At nunc disturba quas statuisti machinas. Nunc non abire certum est istac gratia
concurrere debere, Vt propagando possint procudere saecla; Pabula primum ut sint, genitalia deinde per artus Semina qua possint membris manare remissis; Feminaque ut maribus coniungi possit, habere Mutua qui mutent inter se gaudia uterque. Multaque tum interiisse animantum saecla necessest Nec potuisse propagando procudere prolem. Nam quaecumque uides uesci uitalibus auris, Aut dolus aut uirtus aut denique mobilitas est Ex ineunte aeuo genus id tutata reseruans. Multaque sunt, nobis ex utilitate sua quae Commendata manent, tutelae tradita nostrae. Principio genus acre leonum saeuaque saecla Tutatast uirtus, uulpis	TARGET dolus	 et fuga ceruos. At leuisomna canum fido cum pectore corda Et genus omne quod est ueterino semine partum Lanigeraeque simul pecudes et bucera saecla Omnia sunt hominum tutelae tradita, Memmi. Nam cupide fugere feras pacemque secuta Sunt et larga suo sine pabula parta labore, Quae damus utilitatis eorum praemia causa. At quis nil horum tribuit natura, nec ipsa Sponte sua possent ut uiuere nec dare nobis Vtilitatem aliquam quare pateremur eorum Praesidio nostro pasci genus esseque tutum, Scilicet haec aliis praedae lucroque iacebant Indupedita suis fatalibus omnia uinclis, Donec ad interitum genus
coniunx precibus raptarum fatigata orat ut parentibus earum det veniam et in civitatem accipiat: ita rem coalescere concordia posse. Facile impetratum. Inde contra Crustuminos profectus bellum inferentes. Ibi minus etiam quod alienis cladibus ceciderant animi certaminis fuit. Utroque coloniae missae: plures inventi qui propter ubertatem terrae in Crustuminum nomina darent. Et Romam inde frequenter migratum est, a parentibus maxime ac propinquis raptarum. Novissimum ab Sabinis bellum ortum multoque id maximum fuit; nihil enim per iram aut cupiditatem actum est, nec ostenderunt bellum prius quam intulerunt. Consilio etiam additus	TARGET dolus	. Sp. Tarpeius Romanae praeerat arci. Huius filiam virginem auro corrumpit Tatius ut armatos in arcem accipiat; aquam forte ea tum sacris extra moenia petitum ierat. Accepti obrutam armis necavere, seu ut vi capta potius arx videretur seu prodendi exempli causa ne quid usquam fidum proditori esset. Additur fabula, quod volgo Sabini aureas armillas magni ponderis brachio laevo gemmatosque magna specie anulos habuerint, pepigisse eam quod in sinistris manibus haberent; eo scuta illi pro aureis donis congesta. Sunt qui eam ex pacto tradendi quod in sinistris manibus esset derecto arma petisse
crucibus contubernalis dari. Dixi ego istuc; nisi quid aliud uis. Volo. Hoc ei dicito: profecto ut ne quoquam de ingenio degrediatur muliebri earumque artem et disciplinam optineat colere. Quem ad modum? Vt eum, qui se hic uidit, uerbis uincat ne is se uiderit. Siquidem centiens hic uisa sit, tamen infitias eat. Os habet, linguam, perfidiam, malitiam atque audaciam, confidentiam, confirmitatem, fraudulentiam. Qui arguat se, eum contra uincat iureiurando suo: domi habet animum falsiloquom, falsificum, falsiiurium, domi	TARGET dolos	, domi delenifica facta, domi fallacias. Nam mulier holitori numquam supplicat si quast mala: domi habet hortum et condimenta ad omnis mores malificos. Ego istaec, si erit hic, nuntiabo. Sed quid est, Palaestrio, quod uolutas tute tecum in corde? Paullisper tace, dum ego mihi consilia in animum conuoco et dum consulo quid agam, quem dolum doloso contra conseruo parem, qui illam hic uidit osculantem, id uisum ut ne uisum siet. Quaere: ego hinc apscessero aps te huc interim. Illuc sis uide, quem
cuiusque generis nocte remeabant ad stabula, nunquam insidiis ferarum, non fraude violati hominum. magni igitur fructus ex eo pecore capti columnaque inde aurea solida facta et sacrata est; inclitumque templum divitiis etiam, non tantum sanctitate fuit. ac miracula aliqua adfinguntur ut plerumque tam insignibus locis: fama est aram esse in vestibulo templi cuius cinerem nullo unquam moveri vento. sed arx Crotonis, una parte imminens mari, altera vergente in agrum, situ tantum naturali quondam munita, postea et muro cincta est qua per aversas rupes ab Dionysio Siciliae tyranno per	TARGET dolum	 fuerat capta. ea tum arce satis ut videbatur tuta Crotoniatum optimates tenebant se circumsedente cum Bruttiis eos etiam plebe sua. postremo Bruttii, cum suis viribus inexpugnabilem viderent arcem, coacti necessitate Hannonis auxilium implorant. is condicionibus ad deditionem compellere Crotoniates conatus ut coloniam Bruttiorum eo deduci antiquamque frequentiam recipere vastam ac desertam bellis urbem paterentur, omnium neminem praeter Aristomachum movit. morituros se adfirmabant citius quam immixti Bruttiis in alienos ritus mores legesque ac mox linguam etiam verterentur. Aristomachus unus, quando nec suadendo ad deditionem satis valebat nec, sicut urbem prodiderat,
ego consilium dedi. Facile istuc quidemst, si et illa uolt et ille autem cupit. Non tu scis, quom ex alto puteo susum ad summum escenderis, maxumum periclum inde esse ab summo ne rusum cadas? nunc haec res apud summum puteum geritur: si prosenserit miles, nihil ecferri poterit huiius: nunc quom maxume opust dolis. Domi esse ad eam rem uideo siluai satis: mulieres tres, quartus tute es, quintus ego, sextus senex. Quod apud nos fallaciarum sex situmst, certo scio, oppidum quoduis uidetur posse expugnari	TARGET dolis	. Date modo operam. Id nos ad te, si quid uelles, uenimus. Lepide facitis. Nunc hanc tibi ego impero prouinciam. Impetrabis, imperator, quod ego potero, quod uoles. Militem lepide et facete, laute ludificarier uolo. Voluptatem mecastor mi imperas. Scin quem ad modum? Nempe ut adsimulem me amore istius differri. tenes. Quasique istius caussa amoris ex hoc matrimonio abierim, cupiens istius nuptiarum. Omne ordine. Nisi modo unum hoc: hasce esse aedis dicas dotalis tuas, hinc senem aps te abiisse,
ego egi miser! Quo trudi? Perculeris iam tu me. Tibi equidem dico, mane. Eamu. Pergin? Certumst. Vide ne nimium calidum hoc sit modo. Non est profecto: sine. At enim istaec in me cudetur faba. Ah. Flagitium facimus. An id flagitiumst si in domum meretriciam deducar et illis crucibu, quae nos nostramque adulescentiam habent despicatam et quae nos semper omnibus cruciant modis, nunc referam gratiam atque eas itidem fallam, ut ab is fallimur? An potius haec patri aequomst fieri ut a me ludatur	TARGET dolis	? Quod qui rescierint, culpent; illud merito factum omnes putent. Quid istic? Si certumst facere, facias; uerum ne post conferas culpam in me. Non faciam. Iubesne? Iubeam? Cogo atque impero: Numquam defugiam auctoritatem. Sequere. Di uortant bene! Magnas uero agere gratias Thais mihi? Ingentis. Ain tu, laetast? Non tam ipso quidem dono quam abs te datum esse: id uero serio triumphat. Hoc prouiso ut, ubi tempus siet, deducam. Sed eccum militem. Est istuc datum profecto ut
eius monumentum. Auguriis certe sacerdotioque augurum tantus honos accessit ut nihil belli domique postea nisi auspicato gereretur, concilia populi, exercitus vocati, summa rerum, ubi aves non admisissent, dirimerentur. Neque tum Tarquinius de equitum centuriis quicquam mutavit; numero alterum tantum adiecit, ut mille et octingenti equites in tribus centuriis essent. Posteriores modo sub iisdem nominibus qui additi erant appellati sunt; quas nunc quia geminatae sunt sex vocant centurias. Hac parte copiarum aucta iterum cum Sabinis confligitur. Sed praeterquam quod viribus creverat Romanus exercitus, ex occulto etiam additur	TARGET dolus	, missis qui magnam vim lignorum, in Anienis ripa iacentem, ardentem in flumen conicerent; ventoque iuvante accensa ligna et pleraque in ratibus impacta sublicisque cum haererent, pontem incendunt. Ea quoque res in pugna terrorem attulit Sabinis, et fusis eadem fugam impedit; multique mortales cum hostem effugissent in flumine ipso periere, quorum fluitantia arma ad urbem cognita in Tiberi prius paene quam nuntiari posset insignem victoriam fecere. Eo proelio praecipua equitum gloria fuit; utrimque ab cornibus positos, cum iam pelleretur media peditum suorum acies, ita incurrisse ab lateribus ferunt
et melior vero quaeritur arte color, femina procedit densissima crinibus emptis, proque suis alios efficit aere suos. nec rubor est emisse: palam venire videmus Herculis ante oculos virgineumque chorum. quid de veste loquar? nec nunc segmenta requiro nec te, quae Tyrio murice, lana, rubes. cum tot prodierint pretio leviore colores, quis furor est census corpore ferre suos? aeris, ecce, color, tum cum sine nubibus aer nec tepidus pluvias concitat auster aquas; ecce, tibi similis, quae quondam Phrixon et Hellen diceris Inois eripuisse	TARGET dolis	; hic undas imitatur, habet quoque nomen ab undis: crediderim nymphas hac ego veste tegi. ille crocum simulat( croceo velatur amictu, roscida luciferos cum dea iungit equos), hic Paphias myrtos, hic purpureas amethystos, albentesve rosas, Threiciamve gruem; nec glandes, Amarylli, tuae, nec amygdala desunt, et sua velleribus nomina cera dedit. quot nova terra parit flores, cum vere tepenti vitis agit gemmas pigraque fugit hiems, lana tot aut plures sucos bibit: elige certos, nam non conveniens omnibus omnis erit. pulla
eum adueniam, ut sibi esse datum argentum dicat pro fidicina, argenti minas se habere quinquaginta( quippe ego qui nudiustertius meis manibus denumeraui pro illa tua amica quam pater suam filiam esse retur): ibi leno sceleratum caput suom inprudens adligabit, quasi pro illa argentum acceperit quae tecum adducta nunc est. Vorsutior es quam rota figularis. Iam ego parabo aliquam dolosam fidicinam, nummo conducta quae sit, quae se emptam simulet, quae senes duo docte ludificetur. Eam ducet simul Apoecides ad tuom patrem. Vt parate! Eam permeditatam, meis	TARGET dolis	 astutiisque onustam mittam. Sed nimi longum loquor, diu me estis demorati. Haec scitis iam ut futura sint. Abeo. Bene ambulato. Nimi doctus illic ad male faciendum. Me equidem certo seruauit consiliis suis. Abeamus intro hinc ad me. Atque aliquanto lubentius quam aps te sum egressus intus; uirtute atque auspicio Epidici cum praeda in castra redeo. Non oris caussa modo homines aequom fuit sibi habere speculum ubi os contemplarent suom, sed qui perspicere possent[ cor sapientiae, igitur perspicere ut possint] cordis copiam; ubi id inspexissent
faces altrix cupidis praebebat alumnis, omnis ut in cineres Rhoetei litoris ora classibus ambustis flamma lacrimante daretur. hinc erat oppositus contra Telamonius heros obiectoque dabat clipeo certamina, et illinc Hector erat, Troiae summum decus, acer uterque, fluminibus veluti fragor et libet in se... tegminibus telisque super[ Sigeaque praeter] eriperet reditus, alter Vulcania ferro vulnera protectus depellere navibus instat.) hos erat Aeacides vultu laetatus honores, Dardaniaeque alter fuso quod sanguine campis Hector lustravit devicto corpore Troiam. rursus acerba fremunt, Paris hunc quod letat et huius arma	TARGET dolis	 Ithaci virtus quod concidit icta. huic gerit aversos proles Laertia vultus, et iam Strymonii Rhesi victorque Dolonis Pallade iam laetatur ovans rursusque tremescit: iam Ciconas iamque horret atrox lestrigone...; illum Scylla rapax canibus succincta Molossis, Aetnaeusque Cyclops, illum metuenda Charybdis pallentesque lacus et squalida Tartara terrent. hic et Tantaleae generamen prolis Atrides adsidet, Argivum lumen, quo flamma regente Doris Ericthonias prostravit funditus arces. reddidit, heu, Graiius poenas tibi, Troia, ruenti, Hellespontiacis obiturus reddidit undis. illa vices hominum testata est copia quondam, ne
