sed saepe obest vel maxime in narrando, non solum quod obscuritatem adfert, sed etiam quod eam	TARGET virtutem	, quae narrationis est maxima, ut iucunda et ad persuadendum accommodata sit, tollit.
Senescentibus vitiis, maturescente	TARGET virtute	, sinerent tantum virum senem in civitate fieri.
C. Caesar adulescens, paene potius puer, incredibili ac divina quadam mente atque	TARGET virtute	,[ tum,] cum maxime furor arderet Antoni, cumque eius a Brundisio crudelis et pestifer reditus timeretur, nec postulantibus nec cogitantibus, ne optantibus quidem nobis, quia non posse fieri videbatur, firmissimum exercitum ex invicto genere veteranorum militum comparavit patrimoniumque suum ecfudit;
interdum in praesens tempus plus profici dolo quam	TARGET virtute	;
ipsa quoque et cultu est et nomine femina	TARGET Virtus	: non mirum, populo si placet illa suo.
Est igitur in eo genere omnes res una vi atque uno nomine amplexa	TARGET virtus	.
Tantum ad	TARGET virtutem	adicies, quantum ex voluptate abstraxeris.
Illam enim fortasse pertinaciam non nulli,	TARGET virtutem	alii putabunt, hanc vero iniquitatem omnes cum aliqua crudelitate coniunctam.
a Ti. Graccho rogatus in provinciam ii. quater intra paucos annos primum pilum duxi; quater et tricies	TARGET virtutis	causa donatus ab imperatoribus sum;
Didius magna cum	TARGET virtute	cum compluribus interficitur.
nec vero tam de	TARGET virtutibus	dicendi tuis, quae cum omnibus tum certe mihi notissimae sunt, quam quod gradus tuos et quasi processus dicendi studeo cognoscere.
	TARGET Virtute	enim admirabili Caesaris constantiaque militum veteranorum legionumque earum, quae optimo iudicio auctoritatem vestram, libertatem populi Romani, virtutem Caesaris secutae sunt, a cervicibus nostris est depulsus Antonius. 
nec peditum	TARGET virtuti	equites aut legatorum studia ducibus cedunt.
quam opinionem nemo umquam mortalis adsequi potuit sine eximia	TARGET virtutis	gloria.
Deus ille, qui nihil censuit deesse virtuti, homuncio hic, qui multa putat praeter	TARGET virtutem	homini partim cara esse, partim etiam necessaria.
hic alii resident pariles	TARGET virtutis	honore heroes mediisque siti sunt sedibus omnes, omnes, Roma decus magni quos suspicit orbis.
postero die spolia de hostibus lecta, et pro contione donati, quorum	TARGET virtus	insignis fuerat.
Ceterae tamen	TARGET virtutes	ipsae per se multum valent, iustitia, fides, pudor, temperantia.
cum honos sit praemium	TARGET virtutis	iudicio studioque civium delatum ad aliquem, qui eum sententiis, qui suffragiis adeptus est, is mihi et honestus et honoratus videtur.
in novo populo, ubi omnis repentina atque ex	TARGET virtute	nobilitas sit, futurum locum forti ac strenuo viro;
Tunc ex	TARGET virtute	nostra intelleges, quid ex tuis copiis sperare debeas.
qua una	TARGET virtute	omnes virtutes reliquae continentur.
ut doceatur is apud quem dicetur, ut delectetur, ut moveatur vehementius. quibus	TARGET virtutibus	oratoris horum quidque efficiatur aut quibus vitiis orator aut non adsequatur haec aut etiam in his labatur et cadat,  artifex aliquis iudicabit.
	TARGET Virtute	pares, necessitate, quae ultimum ac maximum telum est, superiores estis.
Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, nec iuvenis	TARGET virtus	per tot spectata labores nec mala mollierant, sed inexorabile durus exerces odium, nec iniqua finis in ira est;
Verum tamen, quoniam de constantia paulo ante diximus, non ego hoc loco id quaerendum puto, verumne sit, quod Zenoni placuerit quodque eius auditori Aristoni, bonum esse solum, quod honestum esset, sed si ita esset, tum <fueritne consentaneum>, ut totum hoc beate vivere in una	TARGET virtute	poneret.
An ego non venirem contra alienum pro familiari et necessario, non venirem contra gratiam non	TARGET virtutis	spe, sed aetatis flore collectam, non venirem contra iniuriam quam iste intercessoris iniquissimi beneficio optinuit, non iure pretorio?
Omnia enim sunt profecto laudanda quae coniuncta cum	TARGET virtute	sunt, et quae cum vitiis, vituperanda.
Nullius apud me, patres conscripti, auctoritas maior est quam M. Lepidi vel propter ipsius	TARGET virtutem	vel propter familiae dignitatem.
Ac ne plura complectar- sunt enim innumerabilia-, bene laudata	TARGET virtus	voluptatis aditus intercludat necesse est.
