, ac trutinat. De puero prodire senem me praecipis, at tu De vetulo esse puer, Maximiane, cupis. Esse semel puerum naturae non vetat ordo, Si superaddideris hoc venit ex vitio. Nominis et famae per secula longa petitor, Insiliit mediis ignibus Empedocles. Istius erroris dignus successor et haeres, Quaeque per alta ruens diceris, Hermenades. De dubia surgens c; na, Getulice, palles, Perdunt officium perdita membra suum. Esca quidem simplex sanum facit atque valentem, Sed sanum multi destituere cibi. Multimodis, Daciane,	TARGET dolis	 evertis amicos, Fudera rescindens dissocias socios. Assuis adversos sub amoris glutine falso; Bella movens, pacem dissicis atque fidem. 
, ad metum non pertinet: mercedem enim depulsi metus tribuit. Servus per metum mancipatus quidquid quaesierit vel stipulatus sit, ei adquirit qui vim passus est. verbis est maior rei impetus, qui repelli non potest. Qui quem in domo inclusit, ut sibi rem manciparet aut promitteret, extorsisse mancipationem videtur. Qui quem ferro vinxit, ut sibi aliquid traderet vel venderet, vim intulisse videtur. Qui in carcerem quem detrusit, ut aliquid ei extorqueret, quidquid ob hanc causam factum est, nullius est momenti.[ De dolo]-	TARGET Dolus	 est, cum aliud agitur, aliud simulatur. Qui dolum aut metum adhibuit, ut res ad alium transiret, uterque de vi et dolo actione tenebitur.[ De minoribus viginti et quinque annorum] Minor viginti et quinque annorum si aliquod flagitium admiserit, quod ad publicam coercitionem spectet, ob hoc in integrum restitui non potest. Qui minori mandavit, ut negotia sua agat, ex eius persona in integrum restitui non potest, nisi minor sua sponte negotiis eius intervenerit. Si maior effectus rem, quam minor egit, pacto vel silentio comprobavit
, adjecerunt etiam, ut potentissimum Aegyptiorum regnum invaderent: descendentesque in Syriam, Hierosolymam cum quibusdam aliis finitimis urbibus, violenter subjugaverunt sibi, fideles quos in ea repererant habitatores, durioribus solito aggravantes molestiis, et angariarum multiplicitate fatigantes, ut praemisimus. CAPUT Nec solum in Oriente ita fideles ab impiis opprimebantur, verum in Occidente et in omni pene orbe terrarum, maxime inter eos qui fideles dicebantur, fides defecerat, et Domini timor erat de medio sublatus: perierat de rebus justitia, et aequitate subacta, violentia dominabatur in populis. Fraus,	TARGET dolus	 et circumventio late involverant universa. Virtus omnis locum dederat et cesserat quasi inutilis, malitia subintrante. Videbatur sane mundus declinasse ad vesperam; et Filii hominis adventus secundus fore vicinior. Nam multorum refrixerat charitas, et fides non inveniebatur super terram: confusis ordinibus cuncta ferebantur, et in chaos pristinum mundus videbatur redire velle. Majores enim principes, qui subjectos ad pacem tenebantur dirigere, neglecto pacis foedere, pro causis levibus contendentes ad invicem, regiones tradebant incendiis, praedas passim exercebant, pauperum bona impiis satellitibus suis exponebant ad rapinam; non erant
, aspera nunc Dolopum uis exundasset in agros, incepto tamen haud facilis desistere uano belli per Graias umbram circumtulit oras, donec nunc pelago, nunc terra exutus omisit spem positam in Tyriis et supplex foedera sanxi. Dardana nec legem regno accepisse refugit. Tunc et Tyndarei Latias fortuna Tarenti auxit opes laudemque simul. nam perfida tandem urbs Fabio deuicta seni, postremus in armis ductoris titulus cauti. sollertia tutum tum quoque adepta decus captis sine sanguine muris. namque ut compertum, qui Punica signa regebat feminea exuri flamma, tacitusque quietae exin uirtuti placuit	TARGET dolus	, ire sorori( nam castris erat in Rutulis) germanus amatae cogitur et magnis muliebria uincere corda pollicitis, si reclusas tramittere portas concedat Libycus rector, uotique potitus euicto Fabius Poeno circumdata telis incustodita penetrauit moenia nocte. Sed quisnam auersos Phoebum tunc iungere ab urbe Romulea dubitaret equos, qui tempore eodem Marcellum acciperet letum oppetiisse sub armis? moles illa uiri calidoque habitata Gradiuo pectora et haud ullis umquam tremefacta periclis, heu quantum Hannibalem clara factura ruina, procubuere. iacet campis Carthaginis horror forsan Scipiadae confecti nomina belli rapturus, si quis paulum deus
, Boamundo condolet, sibi fimet, quippe proximum videns parietem accensum,[ D] suo non dubitat imminere incendium. Itaque animo volvit, studet, recogitat qua via praeterire, quibus artibus fallere, quibus viribus dolos perfidi regis valeat punire. Confert autem hinc vires, inde dolos, hinc audaciam, inde potentiam: hinc milites, inde divitias: hinc paucitatem, inde multitudinem. Quid struat? dimicet? at potentior hostis: supplicet? at inexorabilis idem: transeat? at pelagus intersaevit. Videns ergo Francos duces implicitos donis, Boamundum	TARGET dolis	, se angustiis, sic adeo insistit, secumque ita corde volutat:; Proh scelus! ubi fides? ubi prudentia? O hominum corda! hujus perfidum, illius improvidum: hujus ad nocendum impudens, illius ad cognoscendum imprudens. Exiit homo ad divitias nomine filii elicitus, patris visceribus amplectendus.[ A] Venit ad regnum, invenit jugum. Venit ut sublimior fieret: alium vero coactus est sublimare, factus ipse humilior. Nimirum fraudis ignarus, blanditiis credidit fraudulentis. At jussus est, exercitu relicto, cum paucis praecedere quasi turbae
, carnificaeue manus penitusue infusa medullis pestis et in medio lucentes uulnere flammae cessauere. ferum uisu dictuque, per artem saeuitiae extenti, quantum tormenta iubebant, creuerunt artus, atque omni sanguine rupto ossa liquefactis fumarunt feruida membris. mens intacta manet. superat ridetque dolores spectanti similis fessosque labore ministros increpitat dominique crucem clamore reposcit. Haec inter spretae miseranda piacula poenae erepto trepidus ductore exercitus una Hannibalem uoce atque alacri certamine poscit. huic studia accendit patriae uirtutis imago, huic fama in populos iurati didita belli, huic uirides ausis anni feruorque decorus atque armata	TARGET dolis	 mens et uis insita fandi. Primi ductorem Libyes clamore salutant, mox et Pyrenes populi et bellator Hiberus. continuoque ferox oritur fiducia menti cessisse imperio tantum terraeque marisque. Aeoliis candens Austris et lampade Phoebi aestifero Libye torquetur subdita Cancro, aut ingens Asiae latus aut pars tertia terris. terminus huic roseos amnis Lageus ad ortus septeno impellens tumefactum gurgite pontum. at qua diuersas clementior aspicit Arctos, Herculeo dirimente freto diducta propinquis Europes uidet arua iugis. ultra obsidet aequor nec patitur nomen proferri longius Atlas, Atlas subducto tracturus uertice caelum. sidera nubiferum
, ceu nocte sub atra munitis pastor stabulis per ouilia clausum impauidus somni seruat pecus; effera saeuit atque impasta truces ululatus turba luporum exercet morsuque quatit restantia claustra. Irritus incepti mouet inde atque Apula tardo arua Libys passu legit ac nunc ualle residit conditus occulta, si praecipitare sequentem atque inopinata detur circumdare fraude, nunc nocturna parat caecae celantibus umbris furta uiae retroque abitum fictosque timores assimulat, tum castra citus deserta relicta ostentat praeda atque inuitat prodigus hostem, qualis Maeonia passim Maeandrus in ora, cum sibi gurgitibus flexis reuolutus oberrat. nulla uacant incepta	TARGET dolis	, simul omnia uersat miscetque exacuens uaria ad conamina mentem, sicut aquae splendor radiatus lampade solis dissultat per tecta uaga sub imagine uibrans luminis et tremula laquearia uerberat umbra. iamque dolore furens ita se cum immurmurat irae:" obuia si primus nobis hic tela tulisset, nullane nunc Trebiae et Thrasymenni nomina? nulli lugerent Itali? numquam Phaethontius amnis sanguinea pontum turbasset decolor unda? inuentum, dum se cohibet terimurque sedendo, uincendi genus. en quotiens, uelut obuius iret discinxit ratione dolos fraudesque resoluit!" haec se cum, medio somni cum
, concurrite gentis, Que sit in Ebolea, discite, gente fides. Ebole, ni peream, memori tibi lance rependam, Pectoris affectus, que meruere boni.; Durus ad hec populus truculentior aspide factus Acrius insurgit. Particula: Augustalis oratio pro vindicta Illa, genu flexo, pansis ad sidera palmis, Plenaque singultu fletibus uda suis, Sic orans loquitur, clausis hinc inde fenestris,- Fecerat ambiguam clausa fenestra diem-:; Alfa deus, deus O, mundi moderator et auctor, Ex hiis vindictam, supplico, sume	TARGET dolis	. Alfa deus, deus O, liquide scrutator abyssi, In me periuras contine, queso, manus. Alfa deus, deus O, stellati rector Olimpi, Pena malignates puniat alta viros. Alfa deus, deus O, iuris servator et equi, Iam tua conflictus vindicet ira meos. Alfa deus, deus O, terre fundator amicte, In me pugnantes ferrea flamma voret. Alfa deus, deus O, rerum deus omnicreator, Supplicis ancille respice, queso, preces. Iram congemines, acuas penamque furorem Accendas, tumidos comprime,
, cujus tam Veteris quam Novi textus Instrumenti frequentem habet memoriam. De ea quippe in secundo Regum libro, ita Salomon ad Hiram, Tyriorum regem:. In Evangelio quoque ejus facit Dominus mentionem, dicens: et caetera; et alibi:. Hanc Sidon Chanaan fundasse legitur; unde et usque in praesentem diem nomen tenet auctoris. Est autem una de urbibus suffraganeis Tyrensis metropolis. Hanc igitur noster exercitus ex utraque parte obsidione vallans, civibus magnam intulere formidinem; videntesque quod viribus nequaquam possent resistere, et ab imminentibus se tueri periculis,	TARGET dolis	 perficere quod virtute nequeunt, machinantur. Erat porro in domini regis comitatu, ejus familiaris et quasi cubicularius, quidam Balduinus, aliquando gentilis, quem dominus rex pietatis intuitu accedentem ad baptismatis lavacrum, de sacro fonte susceperat; et ei nomen imponens suum, in numero domesticorum receperat; hunc nobiles de civitate viri, quocunque modo se volentes expedire, clam per internuntios conveniunt, infinitam promittentes pecuniam, et in civitate possessiones amplissimas, si a tantis calamitatibus eos, regem interficiendo, absolvat. Erat autem hic idem domino regi adeo familiaris et charus
, cum sibi gurgitibus flexis reuolutus oberrat. nulla uacant incepta dolis, simul omnia uersat miscetque exacuens uaria ad conamina mentem, sicut aquae splendor radiatus lampade solis dissultat per tecta uaga sub imagine uibrans luminis et tremula laquearia uerberat umbra. iamque dolore furens ita se cum immurmurat irae:" obuia si primus nobis hic tela tulisset, nullane nunc Trebiae et Thrasymenni nomina? nulli lugerent Itali? numquam Phaethontius amnis sanguinea pontum turbasset decolor unda? inuentum, dum se cohibet terimurque sedendo, uincendi genus. en quotiens, uelut obuius iret discinxit ratione	TARGET dolos	 fraudesque resoluit!" haec se cum, medio somni cum bucina noctem diuideret iamque excubias sortitus iniquas tertius abrupta uigil iret ad arma quiete. uertit iter Daunique retro tellure relicta Campanas remeat notus populator in oras. hic uero, intrauit postquam uberis arua Falerni( diues ea et numquam tellus mentita colono) addunt frugiferis inimica incendia ramis. Haud fas, Bacche, tuos tacitum tramittere honores, quamquam magna incepta uocent. memorabere, sacri largitor laticis, grauidae cui nectare uites nulli dant prelis nomen praeferre Falernis. Massica sulcabat meliore Falernus in aeuo
, de quorum salute neminem fidelium nunc constat dubitare? Quod cum id sola gratia Dei eis absque aliquibus eorum meritis collatum sit, quis non pietatem Dei magis commendet quam crudelitatem accuset? Ipse denique mortis cruciatus tanto in eis leuior extitit, quanto momentaneus et improuisus magis fuit. Videns Herodes, inquit euangelista, quoniam illusus esset a magis, iratus est ualde, et mittens occidit omnes pueros qui erant in Bethlehem. . . etc. Illusus a magis occidit innocentes qui illudere nec peccare poterant. An illusum te, impie, credis quia	TARGET dolum	 conceptum perficere nequis, et ordinationem Dei tuo scelere praeuenire non permitteris, et prius illudere quam illudi, seducere quam decipi, fraudem inferre quam errorem pati? Usque adeo insensibilis factus es, ut quem iustitia non reprimit, humanitas non commouet, ut his quos innocentes non dubitas parcere nequeat crudelitas? Insanus in altos factus, in te ipsum crudelior es repertus, qui dum filium Dei persequeris, tuorum filios occidis; nec ipse filius tuus a tantae malitiae crudelitate persistit immunis. Quo quidem cum caeteris interfecto, illusionis tuae crudelitas incomparabilis in ludum
, dedisset, ni calor incauti male festinatus Alani dispositum turbasset opus; prope captus anhelum uerbere cogis equum, nec te uitasse dolemus. i potius genti reliquus tantisque superstes Danuuii populis, i, nostrum uiue tropaeum. Non tamen ingenium tantis se cladibus atrox deicit: occulto temptabat tramite montes, si qua per scopulos subitas exquirere posset in Raetos Gallosque uias. sed fortior obstat cura ducis. quis enim diuinum fallere pectus possit et excubiis uigilantia lumina regni? cuius consilium non umquam repperit hostis nec potuit texisse suum. secreta Getarum nosse prior celerique	TARGET dolis	 occurrere sensu. Omnibus exclusus coeptis consedit in uno colle tremens; frondesque licet depastus amaras arboreo figat sonipes in cortice morsus et taetris collecta cibis annique uapore saeuiat aucta lues et miles probra superbus ingerat obsesso captiuaque pignora monstret: non tamen aut morbi tabes aut omne periclum docta subire fames aut praedae luctus ademptae aut pudor aut dictis mouere procacibus irae, ut male temptato totiens se credere campo comminus auderet. nulla est uictoria maior, quam quae confessos animo quoque subiugat hostes. iamque frequens rarum decerpere transfuga robur coeperat inque dies numerus decrescere castris,
, diversis in partebus feminas diviserunt. Aliis vero super urbitas viarum extensis, sudibusque in terra confixis, plaustra desuper onerata transire fecerunt, confractisque ossibus, canibus avibusque eas in cibaria dederunt. Nunc autem Herminefredus quod mihi pollicitus est fefellit et omnino haec adimplire dissimulat. Ecce! verbum directum habemus: Eamus cum Dei adiuturio contra eos!'' Quod ille audientes et de tanto scelere indignantes, uno animo eademque sententiam Thoringiam petierunt. Theudoricus autem, Chlothacharium fratrem et Theudobertum filium in solatio suo adsumptos, cum exercito abiit. Thoringi vero venientibus Francis	TARGET dolos	 praeparant. In campum enim, quo certamen agi debebant, fossas effodiunt, quarum ora operta denso cispete planum adsimilant campum. In his ergo foveis, cum pugnare coepissent, multi Francorum equites conruerunt, et fuit eis valde inpedimentum; sed post cognitum hunc dolum, observare coeperunt. Denique cum se Thoringi caedi vehementer viderent, fugato Hermenefredo rege ipsorum, terga vertunt et ad Onestrudem fluvium usque perveniunt. Ibique tanta caedes ex Thoringis facta est, ut alveos fluminis a cadaverum congeriae repleretur et Franci tamquam per pontem aliquod super eos in litus ulteriore
, et Cautinus episcopus Brivatensim diocisim psallendo adire disposuerat iuxta institutione sancti Galli, sicut supra scripsimus. Egressus est igitur episcopus ab urbe cum magno fletu, metuens, ne alequid in itinere adversi perferret. Intendebat enim et ipse rex Chramnus moenas. Qui dum iter ageret, misit rex Imnacharium et Scaptharium primus de latere suo, dicens:'' Ite et vi abstrahite Firminum Caesariamque, socrum eius, de eclesia''. Discendente vero episcopo cum psallentio, sicut supra memoravimus, hi qui missi fuerant a Chramno ingrediuntur eclesiam ac Firminum Caesariamquae variis collucutionum	TARGET dolis	 mulcere temptant. Verum ubi diutissime alia ex aliis deambulantes per eclesiam conlocuntur et in hoc qui confugerant intenderent ex animo quae dicebantur, ad regias aedis sacrae, quae tunc reseratae fuerant, adpropinquant. Tunc Imnacharius Firminum, Scaptharius Caesariam adpraehensis inter brachia ab aeclesia eieciunt, paratis pueris, qui susciperent. Quos statim in exilio direxerunt. Sed die altera depraessis somno costodibus, ipsi se liberos sentientes, ad beati Iuliani basilicam confugiunt, et sic ab exilio liberantur. Res tamen eorum fisco conlatae sunt. Cautinus autem episcopus, cum suspectus esset,
, et habito communi consilio, pertractare oportet, quid de his fieri debeat, utrum incisa caesariae ut reliqua plebs habeantur, an certe his interfectis regnum germani nostri inter nosmet ipsus aequalitate habita dividatur''. De quibus ille verbis valde gavisus, Parisius venit. Iactaverat enim Childebertus verbum in populo, ob hoc hos coniungi regis, quasi parvolus illos elevaturus in regno. Coniuncti autem miserunt ad reginam, quae tunc in ipsa urbe morabatur, dicentes:'' Dirige parvolus ad nos, ut sublimentur in regno''. Ad illa gavisa, nesciens	TARGET dolum	 illorum, dato pueris esu putuque, direxit eos, dicens:'' Non me puto amisisse filium, si vos videam in eius regno substitui''. Qui abeuntes, adpraehensi sunt statim, ac separati a pueris et nutritoribus suis, costodiebantur utrique, seursum pueri et seursum hi parvoli. Tunc Childeberthus atque Chlothacharius miserunt Archadium, cui supra meminimus, ad reginam cum forcipe evaginatoque gladio. Qui veniens, ostendit reginae utraque, dicens:'' Voluntatem tuam, o gloriosissima regina, fili tui domini nostri expetunt, quid de pueris agendum censeas,
, Et iuuet haec audire patrem, pudeatque dolosam Sic pro te timuisse Thetin." iam pectus amictu Laxabat, cum grande tuba( sic iussus) Agyrtes Insonuit: fugiunt disiectis undique donis Implorantque patrem commotaque proelia credunt. Illius intactae cecidere a pectore uestes, Iam clipeus breuiorque manu consumitur hasta( Mira fides!), Ithacumque umeris excedere uisus Aetolumque ducem: tantum subita arma calorque Martius horrenda confundit luce penates. Immanisque gradu, ceu protinus Hectora poscens, Stat medius trepidante domo, Peleaque uirgo Quaeritur. ast alia plangebat parte retectos Deidamia	TARGET dolos	, cuius cum grandia primum Lamenta et notas accepit pectore uoces, Haesit et occulto uirtus infracta calore est. Demittit clipeum regisque ad limina uersus Attonitum factis inopinaque monstra pauentem, Sicut erat, nudis Lycomedem adfatur in armis:" Me tibi, care pater( dubium dimitte pauorem!), Me dedit alma Thetis: te pridem tanta manebat Gloria, quaesitum Danais tu mittis Achillem, Gratior et magno, si fas dixisse, parente Et dulci Chirone mihi. sed corda parumper Huc aduerte libens atque has bonus accipe uoces: Peleus te nato
, et male tradendi fallacia pocla ueneni occulerent dirum mellis dulcedine sucum. ignaris haec tende animis, tironibus istas insidias molire uiris, qui classica nondum bellica inexpertis temptant praeludere telis. at qui non rudibus suetus sudare sub armi signaque praetento felicia claudere uallo emeritos celat ueneranda casside canos, omnia qui multo doctus praecauerit usu, sollicite explorans, quae sint loca fida parandis insidiis uel quae rursum suspecta cauendis, quo clipeum regat ingenio, quo turbine telum, qui regem capiant titoli, quae crimina laedant: ille ita constanti cunctis grauitate resistet insidiis tantaque	TARGET dolos	 ratione cauebit, ne fraude efficiat fractus conflictibus hostis, quod uirtute nequit. tali tum robore florens Martinus bellator erat, cum classica Christi subruerent penitus uitiati crimina mundi. nouerat ille sui signum dinoscere regis et calcare istas crucifixi nomine pompas. tu modo purpureo Christum mentiris amictu atque auro et gemmis, peregrino stamine Serum hanc speciem exornas, miser, heu, nec fallere nosti. sic frustrata tui totiens molimina perdens consilii rursus tenues dilapsus in auras solueris atque fugam turpi faetore fateris. Tu uero immota stabilis uirtute triumpha, sancte dei, cui
, et o patriae tandem spes una labanti, Siste metum, memorique animo mea dicta reconde. Optimus ecce brevem, sed quae, nisi despicis, horam, Multa ferat placitura, dedit moderator Olympi. Ille meis victus precibus stellantia caeli Limina- perrarum munus- patefecit et ambos Viventem penetrare polos permisit, ut astra Me duce et obliquos calles, patriaeque labores Atque tuos, et adhuc terris ignota Sororum Stamina, tum rigido contortum pollice fatum Aspicias. Huc flecte animum. Viden illa sub Austro Moenia et infami periura palatia monte Femineis fundata	TARGET dolis	? Viden ampla furentum Concilia et tepido stillantem sanguine turbam? Heu nimium nostris urbs insignita ruinis! Heu nuribus trux terra Italis! iterum arma retentas Fracta semel, vacuisque iterum struis agmina bustis? Sic Tibrim indomitum, segnissime Bagrada, temnis? Sic modo, Byrsa ferox, Capitolia despicis alta? Experiere iterum et dominam per Vera nosces. Is tibi, nate, labor superest, ea gloria iusto Marte parem factura deis. Haec vulnera iuro Sacra mihi merito, patriae quibus omne refudi Quod dederat, quibus ad superos Mavortia virtus Fecit iter
, etiamsi ignoraverit is, qui certum hominem emi mandaverit, furem esse, nihilo minus tamen damnum decidere cogatur. iustissime enim procuratorem allegare non fuisse se id damnum passurum, si id mandatum non suscepisset. idque evidentius in causa depositi apparere. nam licet alioquin aequum videatur non oportere cuiquam plus damni per servum evenire, quam quanti ipse servus sit, multo tamen aequius esse nemini officium suum, quod eius, cum quo contraxerit, non etiam sui commodi causa susceperit, damnosum esse, et sicut in superioribus contractibus, venditione locatione pignore,	TARGET dolum	 eius, qui sciens reticuerit, puniendum esse dictum sit, ita in his culpam eorum, quorum causa contrahatur, ipsis potius damnosam esse debere. nam certe mandantis culpam esse, qui talem servum emi sibi mandaverit, et similiter eius qui deponat, quod non fuerit diligentior circa monendum, qualem servum deponeret. circa commodatum autem merito aliud existimandum, videlicet quod tunc eius solius commodum, qui utendum rogaverit, versetur. itaque eum qui commodaverit, sicut in locatione, si dolo quid fecerit non ultra pretium servi quid amissurum. quin etiam paulo
, Gratianus XL ab Augusto post mortem Ualentis sex annis imperium tenuit, quamuis iamdudum antea cum patruo Ualente et cum Ualentiniano fratre regnaret. Qui cum adflictum et pene conlapsum reipuplicae statum uideret, Theodosium Hispanum uirum restituendae reipuplicae necessitate apud Syrmium purpura induit, Orientisque et Thraciae simul praefecit imperio. Qua tempestate Maximus uir quidem strenuus et probus, atque Augusto dignus, nisi contra sacramenti fidem per tyrannidem emersisset, in Brittania inuitus propemodum ab exercitu imperator creatus, in Galliam transiit. Ibi Gratianum Augustum subita incursione perterritum, atque in Italiam transire meditantem,	TARGET dolis	 circumuentum interfecit, fratremque eius Ualentinianum Augustum Italia expulit. Ualentinianus in orientem refugiens, a Theodosio paterna pietate susceptus, mox etiam imperio restitutus est; clauso uidelicet intra muros Aquileiae, capto atque occiso ab eis Maximo tyranno. Anno ab incarnatione Domini CCCXCIIII Arcadius filius Theodosii cum fratre Honorio, XLIII ab Augusto regnum suscipiens, tenuit annos Cuius temporibus Pelagius Bretto contra auxilium gratiae supernae uenena suae perfidiae longe lateque dispersit, utens cooperatore Iuliano de Campania, quem dudum amissi episcopatus intemperans cupido exagitabat; quibus sanctus Augustinus, sicut et ceteri patres orthodoxi,
, illi admonet nos Xenophon; nam ita scripsit:; sicarii; autem appellantur a sica, quod significat ferreum cultrum. eadem lege et venefici capite damnantur, qui artibus odiosis, tam venenis quam susurris magicis homines occiderunt vel mala medicamenta publice vendiderunt. Alia deinde lex asperrimum crimen nova poena persequitur, quae Pompeia de parricidiis vocatur. qua cavetur, ut,; si quis parentis aut filii, aut omino adfectionis eius quae nuncupatione parricidii continetur, fata properaverit, sive clam sive palam id;. ausus fuerit, nec non is cuius	TARGET dolo	 malo id factum est, vel conscius criminis existit, licet extraneus sit,.; poena parricidii puniatur, et neque gladio neque ignibus neque ulli alii solemni poenae subiugetur, sed insutus culeo cum cane et gallo gallinaceo et vipera et simia et inter eius ferales angustias comprehensus,; secundum quod regionis qualitas tulerit,.; vel in vicinum mare vel in amnem proiciatur, ut omni elementorum usu vivus carere incipiat et ei caelum superstiti, terra mortuo auferatur.;. si quis autem alias cognatione vel adfinitate coniunctas personas necaverit, poenam legis
, magnis te muneribus locupletabo; verumtamen, ne sanctae basilicae iniuriam inferas, omnino commoneo''. Ille vero, ut erat vanitate adque avaritiae deditus, velociter Parisius advolavit. Uxor enim ei ex Meldensim terreturio erat. Volvere animo coepit, utrum Fredegundem reginam videret, dicens:'' Si eam videro, elicere ab ea aliquid muneris possum. Scio enim, eam esse homini ad quem directus sum inimicam''. Tunc accedens ad eam, de praesenti munera magna capiens, promissionis multas elicuit, ut aut extractum a basilica Eberulfum occideret aut circumventum	TARGET dolis	 catenis vinceret aut certe in ipso eum atrio trucedaret. Regressus autem ad Dunensem castrum, comitem commovit, ut ei trecentos viros quasi ad costodiendas Toronicae urbis portas adiungeret, scilicet ut, cum venisset, per eorum solatium Eberulfum possit obpremere. Cumque comes loci viros istos commoneret, Claudius Toronus peraccessit. Et cum iter ageret, ut consuetudo est barbarorum, auspicia intendere coepit ac dicere sibi esse contraria, simulque interrogare multis, si virtus beati Martini de praesenti manifestaretur in perfidis, aut certe, si aliquis iniuriam in eum sperantibus intulisset, si
, manu. Pauperibus cibus est, uiduis solamen, ut aegris Grata salus: miseris omnibus unus erat. Mercaris meritis multis, bone Gudila, caelum: nos desiderium lancinat usque tui. Maerentesque uocamus eum, quem sustulit aether: prosequimurque piis funera lacrimulis. Non uiolas, tenerasque rosas, non lilia cana Spargimus ad tumulum, sed bona uota, tuum. Nos ergo e supera prospecta candidus arce; teque amor, et moueat, Gudila, cura mei. Moenibus a patriis morbos auerte, famemque, hostilesque minas, dogmata falsa,	TARGET dolos	. Toleti ne temne preces, comitisque rogatus, qui tibi dat carmen sat Iulianus amans: ossaque Felicis tua sacra condit in aede, cuius mens superis est sociata choris. Wamba prius, qui Petrus eras, missaeque minister, rex Gothicae gentis religione micas. Sponte tua non affectas regale cacumen, sed subis imperii grande coactus onus. Spes tua, conatusque tuus, uirtute potentis Fretus, inauditas res operatus ades. Nulla perinde tali res gratior usque quiete est: Coenobiumque gaudens post sacra sceptra petis. Septem ibi perpetuos monachus bene praeteris annos
, ne frustra arma movisse viderentur, matronas Atheniensium in Eleusinis sacris noctu oppressuri naves conscendunt. Qua re cognita dux Atheniensium Pisistratus iuventutem in insidiis locat, iussis matronis solito clamore ac strepitu etiam in accessu hostium, ne intellectos se sentiant, sacra celebrare; egressosque navibus Megarenses inopinantes adgressus delevit ac protinus classe captiva intermixtis[ inter milites] muliebribus, ut speciem captarum matronarum praeberent, Megara contendit. Illi cum et navium formam et petitam praedam cognoscerent, obvii ad portum procedunt, quibus caesis Pisistratus paulum a capienda urbe afuit. Ita Dorienses suis	TARGET dolis	 hosti victoriam dedere. Sed Pisistratus, quasi sibi, non patriae vicisset, tyrannidem per dolum occupat. Quippe voluntariis Veribus domi adfectus laceratoque corpore in publicum degreditur, advocata contione vulnera populo ostendit, de crudelitate principum, a quibus haec se passum simulabat, queritur; adduntur vocibus lacrimae et invidiosa oratione multitudo credula accenditur: amore plebis invisum se senatui simulat. Obtinet ad custodiam corporis sui satellitum auxilium, per quos occupata tyrannide per annos XXXIII regnavit. Post huius mortem Diocles, alter ex filiis, per vim stuprata virgine a fratre puellae interficitur
, Necteret insertis concordia foedera dextris. Excipitur placide mensaque expletus eadem Optatam reuehit posito discrimine pacem. Hinc inter medios surgit discordia fratres; Namque pater longo iamdudum grandior aeuo, Amissum cum sole diem oculosque sepultos Mente ferens placida mortemque instare recordans, Maiorem natum, pietas quem sola uidebat, Impellit, sumat pharetram celeresque sagittas, Exhibeatque sibi carnes de more ferinas, Sumpturus patriae confestim munera linguae. Id Rebecca uidens carum dat scire Iacobum, Conpellens, geminos ut promptim deferat haedos Ac pro fratre uago studeat mactare parenti. Et, ne forte	TARGET dolos	 nudaret corpore leui, Pellibus obtegitur, hirsutum quae fore praestent, Fraternaque toga praeuelans pectus et artus, Optulit indeptas uelut in uenatibus escas. Nec tamen occuluit penitus praenuntia corda. Namque senex, iuuenem totum dum dextera lustrat, Noscitat Esaum saetis, sed uoce Iacobum. Ac postquam compressa fames dimotaque mensa est, Admonet, ut propius sese sistatque locetque. Ille ubi demisso successit uertice dextrae, Candida sanctiloqui percepit dicta parentis. Oscula dum pressis delibat dulcia labris. Nam post optata longae commercia uitae Anterior frater minimo seruire iubetur. Interea Esaus
, nemine succurrente, quod locus intercludebat auxilium ferre cupientem. Egre itaque nobilissimus comes et vir regalis sanguinis perimitur, magnam de se querelam non tantum aput suos, verum aput extraneos quoque relinquens. Dictum tamen memini a quibusdam vivum eum captum et intra civitatem atrociter decollatum. Occisi sunt ibi quidam alii nobiles, et regii milites N. et N., capti quidam; caeteri ad castra revertuntur. Capitulum Revertentes autem milites interminatio principum et imperator iratus huiusmodi oratione corripuit:; Mediolanenses omnia cum deliberatione faciunt atque prudentia, fraudes et insidias componendo, eorumque	TARGET dolos	 fortuna prosequitur. Nostri vero, quibus ob disciplinam et consuetudinem obediendi rectoribus fortuna famulatur, nunc contrario peccant. Non inmerito itaque vincuntur, depelluntur, quia omnium pessimum est presente imperatore sine rectore dimicare, cum etiam vincere sine precepto ducis infamiae sit''. Scituros esse, ait, omnes qui de caetero arroganter egerint vel minimum quid preter ordinem moverint, legum severitate se in eos vindicaturum. Circumfusa vero agmina principem pro commilitonibus obsecrabant paucorumque temeritatem condonari cunctorum obedientiae precabantur; emendaturos esse peccatum presens futurae compensatione virtutis. Placatus imperator est precibus, simul
, Nortmannorum episcopus, Bremae scolis docendum commendavit. Verum is postea beneficiorum oblitus, pro ordinatione Romam accessit, indeque repulsus, per multa loca circuivit erroneus, et sic demum ordinari meruit a quodam Polaniae archiepiscopo. Tunc veniens in Suediam, iactavit se a papa consecratum in illas partes archiepiscopum. Sed cum noster archiepiscopus legatos suos ad Gamulan regem dirigeret, invenerunt ibi eundem girovagum Osmund archiepiscopali more crucem prae se ferentem. Audierunt etiam, quod barbaros adhuc neophitos non sana fidei nostrae doctrina corruperit. Quorum ille praesentia territus, solitis populum regemque impulit	TARGET dolis	, ut legati repellerentur, quasi non habentes sygillum apostolici. Et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati. Erant autem legati fratres Bremensis Schol. ecclesiae, quorum potissimus fuit Adalwardus senior, olim nostri claustri decanus, verum tunc Sueonum genti ordinatus episcopus. De cuius viri virtutibus multa possent dici, nisi properaremus ad alia. Legatos igitur tali modo a Sueonibus repulsos fertur quidam, nepos an privignus regis ignoro, prosecutus esse, cum lacrimis suppliciter se commendans orationibus eorum. Nomen ei Stinkil
, Nullus aromate flagrat odor, Sed liquor influit ambrosius Nectareamque fidem redolet Fusus ab usque patris gremio. Sperne, camena, leues hederas, Cingere tempora quis solita es, Sertaque mystica dactylico Texere docta liga strofio Laude dei redimita comas. Quod generosa potest anima, Lucis et aetheris indigena, Soluere dignius obsequium, Quam data munera si recinat Artificem modulata suum? Ipse homini quia cuncta dedit, Quae capimus dominante manu, Quae polus aut humus aut pelagus Aere gurgite rure creant Haec mihi subdidit et sibi me. Callidus inlaqueat uolucres Aut pedicis	TARGET dolus	 aut maculis, Inlita glutine corticeo Vimina plumigeram seriem Impediunt et abire uetant. Ecce per aequora fluctiuagos Texta greges sinuosa trahunt, Piscis item sequitur calamum Raptus acumine uulnifico, Credula saucius ora cibo. Fundit opes ager ingenuas Diues aristiferae segetis, Hic ubi uitea pampineo Bracchia palmite luxuriant, Pacis alumna ubi baca uiret. Haec opulentia christicolis Seruit et omnia subpeditat; Absit enim procul illa famis, Caedibus ut pecudum libeat Sanguineas lacerare dapes. Sint fera gentibus indomitis Prandia de nece quadrupedum, Nos holeris coma, nos siliqua Feta legumine multimodo Pauerit innocuis
, omnia iudicia absolutoria esse. <section title="Titulus XIII. De exceptionibus.">" Sequitur ut de exceptionibus dispiciamus. comparatae sunt autem exceptiones defendendorum eorum gratia cum quibus agitur: saepe enim accidit, ut, licet ipsa actio qua actor experitur iusta sit, tamen iniqua sit adversus eum cum quo agitur. Verbi gratia si metu coactus aut dolo inductus aut errore lapsus stipulanti Titio promisisti quod non debueras promittere, palam est, iure civili te obligatum esse, et actio qua intenditur dare te oportere, efficax est: sed iniquum est te condemnari, ideoque datur tibi exceptio metus causa aut	TARGET doli	 mali aut in factum composita ad impugnandam actionem. Idem iuris est, si quis quasi credendi causa pecuniam stipulatus fuerit neque numeravit. narn eam pecuniam a te petere posse eum certum est: dare enim te oportet, cum ex stipulatu tenearis: sed quia iniquum est eo nomine te condemnari, placet, exceptione pecuniae non numeratae te defendi debere, cuius tempora nos, secundum quod iam superioribus libris scriptum est, constitutione nostra coartavimus. Praeterea debitor si pactus fuerit cum creditore, ne a se peteretur, nihilo minus obligatus manet, quia pacto
, peccatum a fomite tollens et stirpem exosam prima ab radice recidens. Sed quoniam crebros cantare enisa triumphos murmura tartareum tetigerunt nostra tyrannum, atque inter laudis titulos replicare uolentes bellorum seriem nomen resonauimus hostis, hoc quoque quem dederit Christus sermone loquemur, tempore quod gestum ualde miramur in illo. sanctorum quondam sociis Christique ministris adiectus iuuenis factoque et nomine Clarus haut procul a sancto cellam doctore locarat, asciscens plures iusta ad consortia fratres, ut modulata piis symphonia psalleret hymnis, concors conexis resonaret gloria linguis. subdolus hunc quidam iuuenis simulataque gestans compositis figmenta	TARGET dolis	, mentitus et omnem insontis speciem, monachi sub nomine fallens expetiit sub ueste ouium, sed mente luporum, spirans antiquum uitiato pectore uirus. ac primum sanctis uel solo corpore mixtus communis uitae speciem simulator agebat. post sese angelicis solitus iactare loquellis fallacem extulerat uana ad fastigia mentem, celsius elati casurus culmine cordis. quin et prodigiis suadens incauta coegit corda, uelut meritis iam per documenta probatis, pro leuibus signis tumidis plus credere uerbis. ipsius interdum sese iactare solebat alloquio domini, tamquam quod creber ad illum nuntius assidue caelesti a sede referret
