, iniuncto se cum foedere, dimisit eum. Qui venit ad Chnut regem, et cum eo profectus in Angliam, permansit ibi multo tempore.  Capitulum  Interea noster archiepiscopus piis operibus coelo semper intentus ecclesiam suam episcopaliter exornavit et filios ecclesiae pastoraliter educavit, omnibus acceptus, etiam, quod difficile est, principibus. Suo tempore Bernardus dux et frater eius Theodmarus ecclesiae nostrae multa bona fecerunt, exhortante piissima Schol. Emma, quae Bremensem ecclesiam valde dilexit suumque tesaurum Deo et genitrici eius ac sanctos confessori Willehado fere totum optulit. Haec quoque pro dilectione	TARGET pontificis	 omnes ecclesiae filios, ut sui essent, fovit. Inviderunt nobis fata, ne diu frueremur tali pastore, qualis erat Libentius, dilectus, inquam, Deo et hominibus. Ipse, ut aiunt, in festivitate sancti Bartholomaei apostoli duas aegrescens missas celebravit, finitoque pro more psalterio, suis aeternum lugentibus, eadem die gaudens migravit ad Christum. Obitus eius contigit Kal. Septembris. Quod est anno Domini, indictione  Capitulum  Hermannus Schol. sedit annos vix tres. Cambutam pastoralem a caesare Conrado meruit, palleum a papa iuniore Benedicto, ab Halverstatensi
, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus et excelsior caelis factus; qui non habet necessitatem cotidie, quemadmodum pontifices, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro populi; hoc enim fecit semel semetipsum offerendo. Lex enim homines constituit pontifices infirmitatem habentes; sermo autem iuris iurandi, quod post legem est, Filium in aeternum consummatum.  Caput autem super ea, quae dicuntur: talem habemus ponti ficem, qui consedit in dextera throni Maiestatis in caelis, sanctorum minister et tabernaculi veri, quod fixit Dominus, non homo. Omnis enim	TARGET pontifex	 ad offerenda munera et hostias constituitur; unde necesse erat et hunc habere aliquid, quod offerret. Si ergo esset super terram, nec esset sacerdos, cum sint qui offerant secundum legem munera; qui figurae et umbrae deserviunt caelestium, sicut responsum est Moysi, cum consummaturus esset tabernaculum: Vide enim, inquit, omnia facies secundum exemplar, quod tibi ostensum est in monte. Nunc autem differentius sortitus est ministerium, quanto et melioris testamenti mediator est, quod in melioribus repromissionibus sancitum est. Nam si illud prius culpa vacasset, non secundi
, institutus, diligenter omnia, quae in ipsa Cantuariorum prouincia, uel etiam in contiguis eidem regionibus a discipulis beati papae Gregorii gesta fuere, uel monimentis litterarum, uel seniorum traditione cognouerat; et ea mihi de his, quae memoria digna uidebantur, per religiosum Lundoniensis ecclesiae presbyterum Nothelmum, siue litteris mandata, siue ipsius Nothelmi uiua uoce referenda, transmisit. Qui uidelicet Nothelmus postea Romam ueniens, nonnullas ibi beati Gregorii papae simul et aliorum pontificum epistulas, perscrutato eiusdem sanctae ecclesiae Romanae scrinio, permissu eius, qui nunc ipsi ecclesiae praeest Gregorii	TARGET pontificis	, inuenit, reuersusque nobis nostrae historiae inserendas cum consilio praefati Albini reuerentissimi patris adtulit. A principio itaque uoluminis huius usque ad tempus, quo gens Anglorum fidem Christi percepit, ex priorum maxime scriptis hinc inde collectis ea, quae promeremus, didicimus. Exinde autem usque ad tempora praesentia, quae in ecclesia Cantuariorum per discipulos beati papae Gregorii, siue successores eorum, uel sub quibus regibus gesta sint, memorati abbatis Albini industria, Nothelmo, ut diximus, perferente, cognouimus. Qui etiam prouinciae Orientalium simul et Occidentalium Saxonum, nec non et
, Instr.,, diei maii, n.: AAS p. Cf. S. Congr. pro Sacram. et Cultu Div., Instr.,: AAS pp.- Cf.,-; Ioannes Paulus Pp. II, Litt. Enc.,, n.: AAS pp.- Cf., diei ianuarii, can.  Caput I  DE SACRAE LITURGIAE MODERATIONE    ; Sacrae Liturgiae moderatio ab Ecclesiae auctoritate unice pendet, quae quidem est apud Apostolicam Sedem et, ad normam iuris, apud Episcopum;.  Romanus	TARGET Pontifex	,; Vicarius Christi atque universae Ecclesiae his in terris Pastor,[;] vi muneris sui suprema, plena, immediata et universali in Ecclesia gaudet ordinaria potestate, quam semper libere exercere valet;, etiam communicans cum pastoribus et gregibus.  Apostolicae Sedis est sacram Liturgiam Ecclesiae universae ordinare, libros liturgicos edere eorumque versiones in linguas vernaculas recognoscere, necnon advigilare ut ordinationes liturgicae, eaeque praesertim quibus augustissimi Sacrificii Missae celebratio moderatur, ubique fideliter observentur.  Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum; ea agit quae, salva competentia Congregationis de Doctrina
, lammina dum tenuis teretem sinuatur in orbem. exiguum signum uentosa ad murmura pandit ordinibus positis. ut primo bucina cantu sollicitas acies ad sancta oracula sistat. haec properat prima castrorum portio, quae se porrigit aurorae primaque ad lumina solis. cumque alios sonitus iteret tuba, prodeat agmen. quod leuis obuerso de cardine respicit auster. tertius at crepitus litui legionibus illis dat signum, quae castra tenent contermina ponto, post quas uasa legit aquiloni obiecta iuuentus. at cum Leuitae diuina ad munia lecti agmina commorant, Aronis pignora uatis, iam tum	TARGET pontifices	, lituos inflare manebat cura decens cunctaque deo transcripta ciere. deueniunt primis longa in deserta uadentes ad Pharana locum castris; hic uates amico exorat generum fatu Raguele creatum Obabum iuuenem, terrae Madanitis alumnum, ut pariter gradiens promissa ad regna ueniret, in quibus ubertim manarent dulcia plenis mella fauis niuei multo cum flumine lactis. sed piger et dubia paulisper mente moratus ad patrias mauult cursum conuertere sedes, nequaquam edomitus soceri sermone rogantis:" Cur, inquit, diuersus abis? huc dirige mentem: quo domini nos regna uocant, quae ditia semper
, lector, si adesses, timpana percussa, cimbala tinnientia et liras sonantes aspiceres et re vera firmares, Apostolicum alium tali sub triumpho et gaudio ingressum non fuisse civitatem. Diebus autem non multis decursis, complures civium, qui amici Landulphi quondam comestabuli extiterant, Apostolicum precantur, quatenus ei copiam habitandi tribueret in civitate: comestabulus vero per triennium Montem Fuscum habitaverat. Apostolicus igitur fidelium suorum precibus favens, sicut postulaverant, licentiam impendit; continuo obviam exeuntes cum Iordano comite, qui pro eo venerat, Landulphum illum civitatem introduxere. Audiens autem Calixtus	TARGET pontifex	 discordiam illam, quae inter fratres monasterii Sanctae Sophiae pro electione facta supradicti Ademarii regnabat, monasterium advenit, et congregatis fratribus, satis abundeque super electione tali locutus est. Tandem, cognita rei veritate, et quia electio illa canonica et regularis non valebat, a Petro Portuensi episcopo ceterisque cardinalibus, qui illuc convenerant, irrita et fracta iudicata est; confestim a pontifice Calixto confirmatur. Quid multa? Licentiam fratribus dedit ut, quem vellent, abbatem eligerent; quo facto, ad palatium Apostolicus reversus est. In crastinum autem, quarto decimo die
, liberos insigni providentia ad supremae dignitatis fastigium nasci voluerint.  Nec multo post Laurentius obligato adhuc vulnere, ad cives longam habuit orationem, qua innocentiam suam, commemoratis erga omnes perpetuae suae lenitatis, modestiae ac liberalitatis officiis, abunde est testificatus. De inimicorum vero crudelitate atque perfidia, tanta animi gravitate moderationeque disseruit ut plerisque lachrymas exciverit, dubios vel ante infensos cives traduxerit in partes; ac demum unus iam plane princeps civium omnium factus, rempublicam ad arbitrium administrare coeperit.  Iam Alfonsus cum pontificiis paternisque copiis in Senensem agrum pervenerat, ab aliisque	TARGET pontificis	 ducibus in Flaminiae finibus arma parabantur, ut quod dolis, perfidia, sceleratisque insidiis patrare nequiverant, id vera vi ac aperto demum bello perficerent. Addit quoque Xystus profanis armis terribile religionis telum, ac Florentinos Christianis sacris interdicit, quod Salviatum archiepiscopum hominem sacratum indicta causa protinus enecassent, quando eius admissi criminis poena ad ipsius pontificis iudicium omnino pertineret. Porro Laurentius, inimicis fere omnibus aut damnatis aut supplicio affectis, firmissima hominum benivolentia munitus, pecunias cogit, exercitum parat, a Sfortianis iure foederis auxilia petit, Venetique senatus fidem implorat, qui
, licet ante discedere, quam Concilium sit rite absolutum, nisi a Concilii praeside cognita ac probata discessionis causa et impempetrata abeundi licentia.  Can.. Propositis a Romano Pontifice quaestionibus Patres possunt alias addere, a Concilii tamen praeside antea probatas.  Can.. Concilii decreta vim definitivam obligandi non habent, nisi a Romano Pontifice fuerint confirmata et eius iussu promulgata.  Can.. par. Concilium Oecumenicum suprema pollet in universam Ecclesiam potestate.  par. A sententia Romani Pontificis non datur ad Concilium Oecumenicum appellatio.  Can.. Si contingat Romanum	TARGET Pontificem	, durante Concilii celebratione, e vita decedere, ipso iure hoc intermittitur, donec novus Pontifex illud resumi et continuari iusserit.  CAPUT  De Sanctae Romanae Ecclesiae Cardinalibus.  Can.. S. R. E. Cardinales Senatum Romani Pontificis constituunt eidemque in regenda Ecclesia praecipui consiliarii et adiutores assistunt.  Can.. par. Sacrum Collegium in tres ordines distribuitur: episcopalem, ad quem soli pertinent sex Cardinales dioecesibus suburbicariis praepositi; presbyteralem, qui constat Cardinalibus quinquaginta; diaconalem, qui quatuordecim.  par. Cardinalibus ordinis presbyteralis ac diaconalis suus cuique titulus aut
, licet ante susceptam fidem naturali quadam lege non adeo discordarent a nostra religione.] Itaque petentibus illis ordinavit quendam sanctissimum virum nomine Isleph. Qui ab eadem regione missus ad pontificem, aliquandiu retentus est apud eum cum ingenti prorsus honore, discens interea, quibus noviter conversos ad Christum populos salubriter posset informare. Per quem transmisit archiepiscopus suos apices populo Islanorum et Gronlandorum, venerabiliter salutans eorum ecclesias et pollicens eis propediem se venturum usque ad illos, ut gaudio simul pleno fruantur. In quibus verbis egregia, quam habuit in legationem suam, voluntas	TARGET pontificis	 laudari potest, quoniam et apostolum discimus ad praedicandum verbum Dei velle in Hispaniam proficisci, quod implere non potuit. Haec de Islanis et de ultima Thyle veraciter comperi, fabulosa praeteriens.  Capitulum  Sunt autem plures aliae in occeano insulae, quarum non minima Gronland, profundius in occeano sita contra montes Suediae vel Riphea iuga. Ad quam ferunt insulam a littore Nortmannorum vela pandi quinque aut septem diebus, quemadmodum ad Island. Homines ibi a salo cerulei; unde et regio illa nomen accepit; qui similem Islanis vitam agunt, excepto quod crudeliores sunt
, machinationes et consilia in proximo delebuntur et Vos, Deo propitio, erroris et malignitatis destructor, ad sedem propriam et locum cum letitia et honore revertimini;. His taliter actis, predictus Landulphus de Greca, olim Beneventanus comestabulus, literas suas apud memoratum Gelasium notificando, rectorem Stephanum Beneventanum, ex quo ipse depositus fuerat, iustitiam egentibus non fecisse, super etiam domos suas et possessiones a Beneventanis dirutas, nuntiavit. Hoc anno predictus papa Gelasius Gallias ivit secundo die mensis Septembris intrante, et Pisas applicuit; cumque, sicut relatum est,	TARGET pontifex	 Gelasius apud civitatem Pisanam ivisset, et archiepiscopum civitatis consecrasset, inito consilio, navem ingressus est; deinde, divina gubernante clementia, ventis secundis ultramontanas partes transfretavit. Continuo archiepiscopi omnes, et episcopi proceresque alii gaudio eum ineffabili et honore immenso susceperunt; taliter igitur Gelasius acceptus cum predicto Anglorum rege confabulatus est. Dehinc Apostolicus ipse stabilivit, ut in sequenti mense Martio synodum cum patribus Franciae Teutonicisque celebraret, ibique de sacerdotii et regni discidio longe lateque habito, Spiritu Sancto mediante, loquerentur. Quantas autem divitias et munera argenti et auri partibus in
, meus. blanda serenato tempestas pectore feruet atque ad te uaria mobilitate trahit. sed memor esto mei uotumque repende petenti, ut pariter paribus det sua dona deus, humanam mentem Christi quo gratia ditet ac domino nostro sensus et ora uacent. Si mihi uel uestros licuisset cernere uultus, munere pro tanto plurima uerba darem. direxit nobis mustum tua cara uoluntas, et dulces animos dulcia dona probant. quem non uidisti promptus satiare parasti: quid facias illi qui tibi notus adest? det tibi larga deus, qui curam mente fideli de grege	TARGET pontificis	, magne minister, habes. Pignus amicitiae semper memorabile nostrae uersibus exiguis, care Iohannis, habe, ut, cum me rapiunt loca nunc incognita forsan, non animo uidear, dulcis, abesse tuo. Anthemium patrem per te, uenerande, saluto, cuius in affectu consolidatus agor. Hilarium pariter nobis in amore tenacem insero carminibus, quem mea corda colunt. perpetuo maneas meritis felicibus aeuo: haec quoque cum relegis me memorare uelis. Suscipe uersiculos, Anthimi, pignus amantis, quos tibi sincero pectore fudit amor. cum tua blanditus retineret
, Mirantum unica pompa episcoporum, Hoc dat caespite membra Claudianus, Triplex bybliotheca quo magistro, Romana, Attica, Christiana, fulsit; Quam totam monachus uirente in aeuo Secreta bibit institutione, Orator, dialecticus, poeta, Tractator, geometra, musicusque, Doctus soluere uincla quaestionum Et uerbi gladio secare sectas, Si quae catholicam fidem lacessunt. Psalmorum hic modulator et phonascus Ante altaria fratre gratulante Instructas docuit sonare classes. Hic sollemnibus annuis parauit Quae quo tempore lecta conuenirent. Antistes fuit ordine in secundo, Fratrem fasce leuans episcopali. Nam de	TARGET pontificis	 tenore summi Ille insignia sumpsit, hic laborem. At tu, quisque doles, amice lector, De tanto quasi nil uiro supersit, Vdis parce genis rigare marmor: Mens et gloria non queunt humari. Martini corpus totis uenerabile terris, In quo post uitae tempora uiuit honor, Texerat hic primum plebeio machina cultu, Quae confessori non erat aequa suo. Nec desistebat ciues onerare pudore Gloria magna uiri, gratia parua loci; Antistes sed qui numeratur sextus ab ipso Longam Perpetuus sustulit inuidiam, Internum remouens modici penetrale sacelli Amplaque tecta leuans exteriore
, miseratione motus lacrimarum fontem super eo produceres et de tali tantoque homicidio mirareris! Predictus autem Ioannes monasterii Sanctae Sophiae abbas venerabilis cum quibusdam fratribus ad cadaver illud properavit, et eo viso, mirabiliter orruit mirabiliusque lacrimatus est; nec mora, illum taliter cruentatum ad monasterium perduci precepit, quem iuxta ritum Christianorum occisorum sepellierunt. Confestim comes Iordanus Montem Fuscum properavit, et pactis intervenientibus, suae castellum illud obtinuit potestati. Eodem anno, supradictus pontifex Calixtus, exercitu congregato, super civitatem nomine Sutrim tetendit: Gregorius autem ille, quem predictus rex in	TARGET pontificem	 statuerat, civitatem ipsam obtinebat. Quid longius morer? Viribus sumptis, civitatem illam comprehenderunt et Gregorium illum turpissime, ultra quam credi potest, iniuriis afflictum ligaverunt; deinde illum super camelo imponentes Romam taliter captivum et vestibus propriis exutum perduxere, nono kalendas Maias. Pontifex igitur Calixtus Deo et Petro apostolo gratias agens, gaudio magno repletus Urbem triumphans ingressus est; deinde, consilio invento, ad monasterium Sanctae Trinitatis, quod Cava dicitur, illum delegavit. His ita peractis, predictus pontifex Calixtus, consilio invento, Salernum ivit, quinto die intrante
, multa ille reversus  Restituit melior vix patre, dignus avo.  Maslaum domuit civili Marte furentem,  In reliquos mansit pax sibi grata dies.  Quod Deus innocuis adsit, quod corruat insons,  Maiori ut surgat laude, videre potes.  BOLESLAUS II AUDAX  Quam bello magnus, quam magnis strenuus ausis  Boleslaus erat, tam truculentus erat.  Vastavit Moravos, Hunnos, te Russe, Bohemos,  Vastavit patriae nec minus arva suae.  Cuncta libidinibus complebat, cuncta rapinis,  Cuncta ignominiis, sanguine, cuncta metu.  Pontificem secuit frustatim recta monentem,  Urbis	TARGET pontificem	, maxime Orace, tuae.  O scelus, o portentum, o nostri infamia regni,  Non tibi sacrilegae tunc cecidere manus?  Unde et ubi periit, ne iam dubitate, Poloni;  Raptum sub Stygiis obniit Orcus aquis.  SANCTUS STANISLAUS EPISCOPUS  Iustitiae testem tres iam tellure sepultum  Aestates praesul suscitat iste sibi.  Propter oves pastor rabidi cadit ense tyramii,  Dum litat aeterno pane meroque Deo.  Nec satis hoc visum sceleris, non illa cruentae  Tigridis ingluvies sic satiata fuit.  Disicitur sectus per agros, sed nulla volucris  Ausa est tam sancti tangere
, multis familiaribus suis ostendisse, nec deerant qui reginam hec ei de palatio dicerent transmisisse. Nam et eius consensu totum hoc fieri eamque Maioni putabant inhonesti contractu federis obligatam. Plerisque falso videbatur id dici; alii quoque nichilominus asserebant notarium Matheum, Maionis familiarem, Alexandro pape, qui tunc Romane presidebat Ecclesie, multam pecuniam detulisse idque consilio et ope Iohannis neapolitani, qui unus erat cardinalium, impetrasse, ut amoto rege Sicilie, admiratus in eius locum succederet, ad exemplum cuiusdam regis Francorum, cui deposito, eo quod inutilis videretur, Romanus	TARGET pontifex	 Pipinum, Karoli patrem, substituit. Hec et huiusmodi plurima totus iam triviatim populus loquebatur. Quidam in ipso palatio regem gladio feriendum, multi claudendum in monasterio predicebant. Erant et qui in aliquam insularum crederent deportandum. Hec eadem in Apulia iam divulgata erant omniumque mentes adversus Maionem indignitas rei commoverat. Melfenses igitur, qui primis semper consueverant rumoribus excitari, decernunt in primis, ut nulli deinceps Maionis mandato pareant, nec in urbe sua quemlibet eorum recipiant, quos Apulie capitaneos idem prefecerat. Comites etiam aliique viri nobiles, quibus precipue Maionis erat
, ne quis post me veniat et vitia ex meis proferat verbis. Habetis libros Grisologi Petri, quos videtis, ingeniose et luculentissime scripsit, ipsum tenete, utimini, ut vobis placet.; His autem expletis, defunctus est die mensis Novembris sepultusque est in ecclesia beati Apolenaris, non longe a monasterio sanctae Feliculae. Epitaphiumque ipsius invenies abens continentes ita:    ; Inter almas laudes virtutumque triumphos, Quibus coronantur praesules digni Deo, Summa patientiae Felix amator fuit. Moribus praecipuus vitam digessit honestam, Pastorali culmine magnanime floruit. Uno cunctas animo respectat	TARGET pontifex	 plebes, Nec tristem quemquam tolerat cunspicere. Subtilis ingenio, acutus, prudens et gravis, Praecessorum compar. Culmen apostolicum colere summe novit, Cuius ope fretus profana dogmata pellet. Facundus eloquio, dictantia copia solens, Doctus, eruditus, color memorabilis dicta videri. Pertulit pro patria nimias praesul aerumnas, Exulem dampna, famem, nuditatem, caedem, pericla, Contemptus, exitia, terrores, vincula, fustis; Summusque pontificis, subferre ludibria, honor. Finibus ademptus, propria de sedo privatur. Lumen carens corporis digna nactus est lucem
, nec sic languescat ut deficiat. Tu nosti quae vere moderata sunt. Vasa tua sic reple prosperis ut capacitas non praebeatur adversis. Dominetur ratio, serviat caro, quoniam a te solo potest effici ne fragilitate corporis possis offendi.  Verum haec pro nostro modulo, non pro rerum ipsarum magnitudine dicta sufficiant, quando et amplius quam expetebamur ediximus et alma lumina veracium litterarum breviter talia cauteque docuerunt. Illi enim potuerunt de his inoffense dicere qui purificati divino munere probabili se meruerunt conversatione tractare.  Apud magnanimitatis tua excursus constare manifestum est pro quibuslibet intervenire	TARGET pontificem	 ministerii sui qualitate constringi. Christianae mentis vestrae pietate confisus virum spectabilem Constantium credidi vobis meis litteris intimandun, utpote qui pro quolibet homine supplicare sacerdotalis officii ratione convenior.  Si conscientia secura est Eucharisti, aut solus huc ante venire non debuit, cum accusator eius aegritudine teneretur, aut postea quam accusator eius huc venit, hic potius debuit permanere, donec in praesenti accusatore suo manifestissime confutato suam nobis innocentiam manifestissime conprobaret. nos tamen eius causa iustitiam reservantes, quamvis intellegamus tergiversationibus eum suis audientiam declinare, in qua fallere omnino non posset, defensorem Anastasium
, necessaria videbantur, adiecit. Ordinem quoque ipsium in provincias custodiasque divist.    ;  Magnus etiam dignitate in Romana fuit Ecclesia. Increbrescente enim fama innocentiae, doctrinae ac prudentiae eius, a fel. rec. Gregorio Papa, praedecessore nostro, ad cardinalatus est vocatus honorem, ut eius opera in maximis ed difficillimis rebus, quae temporibus illis inciderant, uteretur, in quem Gregorius ipse ob ingentiae viri merita novo est usus exemplo. Statim enim illi Albanen. commisit Ecclesiam, quae non nisi vetustioribus cardinalibus solet committi.    ;  Non fefellit expectationem Summi	TARGET Pontificis	 ac sacri senatus optimus ac Deo amicissimus vir. Sed in concilio Lugdunensi praesidens omniaque ad Dei laudem dirigens, sedatis discordiis difficultatibusque sublatis, ipsi Ecclesiae maximo usui fuit et ornamento.    ;  Quibus rebus aperte cognoscitur, quod statuit illi Dominus testamentum pacis et principem fecit eum, ut sit illi sacerdotii dignitas in aeternum, quem inanis gloria non inflavit, non divitiae sinistrorsum egerunt; sed in fide lenitateque perseverans, pius in Deum, in pauperes misericors, iustus in omnes, ita hoc corruptibile corpus exuit, ut cum Apostolo dicere posset:(
, nisi id manifesto constat. Can.- Fide divina et catholica ea omnia credenda sunt, quae verbo Dei scripto vel tradito, uno scilicet deposito fidei Ecclesiae commisso, continentur et simul ut divinitus revelata proponuntur sive ab Ecclesiae magisterio sollemni sive ab eius magisterio ordinario et universali, quod quidem communi adhaesione christifidelium sub ductu sacri magisterii manifestatur; tenentur igitur omnes christifideles; quascumque devitare doctrinas eisdem contrarias. Can.- Non quidem fidei assensus, religiosum tamen intellectus et voluntatis obsequium praestandum est doctrinae de fide et de moribus, quam sive Romanus	TARGET Pontifex	 sive Collegium Episcoporum enuntiant, cum magisterium authenticum exercent, etsi definitivo actu eandem proclamare non intendunt; christifideles ergo curent, ut devitent, quae cum eadem non congruunt. Can.- Episcopi, qui sunt in communione cum Collegii capite et membris, sive singuli sive in Synodis aut in Conciliis particularibus congregati, etsi infallibilitate in docendo non pollent, christifidelium suae curae commissorum authentici sunt fidei doctores et magistri; cui magisterio authentico suorum Episcoporum christifideles religioso animi obsequio adhaerere tenentur. Can.- Singulis Ecclesiis onus incumbit imprimis a Patriarchis et Episcopis exercendum
, non fabulosa opinione, sed certa comperimus relatione Danorum.[ Post quam insulam, ait, terra non invenitur habitabilis in illo occeano, sed omnia quae ultra sunt glacie intolerabili ac caligine inmensa plena sunt. Cuius rei Marcianus ita meminit:'' Ultra Thilen'', inquiens,'' navigatione unius diei mare concretum est''. Temptavit hoc nuper experientissimus Nordmannorum princeps Haraldus. Qui latitudinem septentrionalis occeani perscrutatus navibus, tandem caligantibus ante ora deficientis mundi finibus inmane abyssi baratrum retroactis vestigiis pene vix salvus evasit.]  Capitulum  Item nobis retulit beatae memoriae	TARGET pontifex	 Adalbertus, in diebus antedecessoris sui quosdam nobiles de Fresia viros causa pervagandi maris in boream vela tetendisse, eo quod ab incolis eius populi dicitur ab ostio Wirrahae fluminis directo cursu in aquilonem nullam terram occurrere praeter infinitum occeanum. Cuius rei novitate pervestiganda coniurati sodales a litore Fresonum laeto celeumate progressi sunt. Deinde relinquentes hinc Daniam, inde Britanniam, pervenerunt ad Orchadas. Quibus a laeva dimissis, cum Nordmanniam in dextris haberent, longo traiectus glacialem Island collegerunt. A quo loco maria sulcantes, in ultimum septentrionis axem, postquam retro se omnes,
, non impleantur, indulgentia erit tantum partialis.  N. Tres condiciones perfici possunt pluribus diebus ante vel post praescripti operis exsecutionem; convenit tamen ut communio et oratio ad mentem Summi Pontificis peragantur ipso die quo instituitur opus.  N. Unica sacramentali confessione plures indulgentiae plenariae acquiri possunt; unica vero communione eucharistica et unica oratione ad mentem Summi Pontificis una tantum indulgentia plenaria acquiritur.  N. Condicio precandi ad mentem Summi Pontificis plene impletur, si recitantur ad Eiusdem mentem semel et data tamen facultate singulis fidelibus quamlibet aliam orationem recitandi iuxta uniuscuiusque pietatem et devotionem erga Romanum	TARGET Pontificem	.  N. Firma facultate confessariis can. C. C. facta commutandi pro; impeditis; sive opus praescriptum sive condiciones, Ordinarii locorum possunt concedere fidelibus, in quos ad normam iuris exercent auctoritatem, si loca inhabitent ubi nullo modo vel saltem admodum difficile ad confessionem vel ad communionem accedere possuit, ut ipsi queant indulgentiam plenariam consequi absque actuali confessione ct communione, dummodo sint corde contriti et ad praedicta sacramenta, cum primum poterunt, accedere proponant.  N. Divisio indulgentiarum in personales, reales et locales, non amplius adhibetur, quo clarius constet indulgentiis
, non perimitur resoluto iure Hierarchae, cui concessa est, sed transit ad quemvis Hierarcham, qui ei in regimine succedit. Can.-; Ei, qui delegatum se asserit, incumbit onus probandae delegationis.; Delegatus, qui sive circa res sive circa personas fines sui mandati excedit, nihil agit.; Fines sui mandati excedere non intellegitur delegatus, qui alio modo ac in mandato determinatur, ea peragit, ad quae delegatus est, nisi modus ab ipso delegante ad validitatem est praescriptus. Can.-; Hierarchae sunt praeter Romanum	TARGET Pontificem	 imprimis Patriarcha, Archiepiscopus maior, Metropolita, qui Ecclesiae metropolitanae sui iuris praeest, atque Episcopus eparchialis necnon illi, qui eis interim in regimine ad normam iuris succedunt.; Hierarchae loci, praeter Romanum Pontificem, sunt Episcopus eparchialis, Exarchus, Administrator apostolicus, ii, qui, si praedicti desunt, interim legitime succedunt in regimine, itemque Protosyncellus et Syncellus; Patriarcha vero, Archiepiscopus maior, Metropolita, qui Ecclesiae metropolitanae sui iuris praeest, necnon illi, qui eis interim in regimine ad normam iuris succedunt, sunt Hierarchae loci tantum circa
, nulla addita dierum vel annorum determinatione.  N. Christifideli qui, corde saltem contritus, peragit opus indulgentia partiali ditatum, tribuitur ope Ecclesiae tantadem poenae temporalis remissio, quantam ipse sua actione iam percipit.  N. Indulgentia plenaria semel tantum in die acquiri potest, salvo praescripto N. pro constitutis; in articulo mortis;.  Partialis vero indulgentia pluries in die acquiri potest, nisi aliud expresse notetur.  N. Ad indulgentiam plenariam assequendam requiruntur exsecutio operis indulgentia ditati et impletio trium condicionum, quae sunt: sacramentalis confessio, communio eucharistica et oratio ad mentem Summi	TARGET Pontificis	. Requiritur insuper ut excludatur omnis affectus erga quodecumque peccatum etiam veniale.  Si plena huiusmodi dispositio desit vel praedictae condiciones, salvo praescripto N. pro; impeditis;, non impleantur, indulgentia erit tantum partialis.  N. Tres condiciones perfici possunt pluribus diebus ante vel post praescripti operis exsecutionem; convenit tamen ut communio et oratio ad mentem Summi Pontificis peragantur ipso die quo instituitur opus.  N. Unica sacramentali confessione plures indulgentiae plenariae acquiri possunt; unica vero communione eucharistica et unica oratione ad mentem Summi Pontificis una tantum indulgentia plenaria acquiritur.  N. Condicio precandi ad
, nullum declaratum, rescissum, revocatum vel emendatum est, de reparatione damnorum, si forte debetur, respondit ille, qui primum decretum tulit; auctoritas superior vero eatenus tantum respondet, quatenus ex suo decreto damna obvenerunt. Can.- Recursus adversus decretum administrativum Patriarchae, etsi agitur de decreto, quod eparchiam Patriarchae respicit, vel de decreto, quo Patriarcha recursum decidit, fit ad specialem coetum Episcoporum ad normam iuris particularis constituendum, nisi quaestio ad Sedem Apostolicam defertur; adversus decisionem huius coetus non datur ulterior recursus salva provocatione ad ipsum Romanum	TARGET Pontificem	.  TITULUS XXIII DE BONIS ECCLESIAE TEMPORALIBUS  Can.- Ecclesia in procurando bono hominum spirituali bonis temporalibus eget et utitur, quatenus propria eius missio id postulat; quare ipsi ius nativum competit acquirendi, possidendi, administrandi atque alienandi ea bona temporalia, quae ad fines ei proprios praesertim ad cultum divinum, ad opera apostolatus et caritatis atque ad congruam ministrorum sustentationem necessaria sunt. Can.-; Romanus Pontifex est omnium bonorum Ecclesiae temporalium supremus administrator et dispensator.; Dominium bonorum Ecclesiae temporalium sub suprema auctoritate Romani Pontificis ad eam pertinet personam iuridicam,
, omnibus perpensis, providebit. Ceteri Moderatores necnon Secretarii, expleto septuagesimo quinto tatis anno, a munere cessant; Membra octogesimo anno expleto; qui tamen ratione muneris alicui Dicasterio adscripti sunt, cessante munere, desinunt esse Membra.  Art.- Occurrente morte Summi Pontificis, omnes Dicasteriorum Moderatores et Membra a munere cessant. Excipiuntur Roman Ecclesi Camerarius et Pnitentiarius Maior, qui ordinaria negotia expediunt, ea Cardinalium Collegio proponentes, qu ad Summum Pontificem essent referenda.  Secretarii ordinario moderamini Dicasteriorum prospiciunt, negotia tantum ordinaria curantes; ipsi vero indigent confirmatione Summi	TARGET Pontificis	, intra tres ab Eius electione menses.  Art.- Membra coetus sumuntur, ex Cardinalibus sive in Urbe sive extra Urbem commorantibus, quibus accedunt, quatenus peculiari peritia in rebus, de quibus agitur, pollent, nonnulli Episcopi, prsertim dioecesani, necnon, iuxta Dicasterii naturam, quidam clerici et alii Christifideles, hac tamen lege, ut ea, qu exercitium potestatis regiminis requirunt, reserventur iis qui ordine sacro insigniti sunt.  Art.- Consultores quoque nominantur ex clericis vel ceteris Christifidelibus scientia et prudentia prstantibus, ratione universalitatis, quantum fieri
, Pansae atque Hirtii corpora publica sepultura honorata,  Caesaris adeo nulla habita mentio, ut legati, qui ad exercitum eius missi erant, iuberentur summoto eo milites adloqui. Non fuit tam ingratus exercitus, quam fuerat senatus; nam cum eam iniuriam dissimulando Caesar ipse ferret, negavere milites sine imperatore suo ulla se audituros mandata.  Hoc est illud tempus, quo Cicero insito amore Pompeianarum partium Caesarem laudandum et tollendum censebat, cum aliud diceret, aliud intellegi vellet.  Interim Antonius fuga transgressus Alpes, primo per conloquia repulsus a M. Lepido, qui	TARGET pontifex	 maximus in C. Caesaris locum furto creatus decreta sibi Hispania adhuc in Gallia morabatur, mox saepius in conspectum veniens militum( cum et Lepido omnes imperatores forent meliores et multis Antonius, dum erat sobrius), per aversa castrorum proruto vallo a militibus receptus est. Qui titulo imperii cedebat Lepido, cum summa virium penes eum foret.  Sub Antonii ingressum in castra Iuventius Laterensis, vir vita ac morte consentaneus, cum acerrime suasisset Lepido, ne se cum Antonio hoste iudicato iungeret, inritus consilii gladio se ipse transifixit.  Plancus deinde dubia, id
, partem classis fugavit, partem mersit, aliquot navis multosque mortalis cepit; laetusque nocturnae expeditionis triumpho ad suos revectus est,  mandatisque custodiae quos ceperat, in Bithyniam perrexit ad proconsulem Iuncum( idem enim Asiam eamque obtinebat) petens, ut auctor fieret sumendi de captivis supplicii: quod( cum) ille se facturum negasset venditurumque captivos dixisset( quippe sequebatur invidia inertiam), incredibili celeritate revectus ad mare, priusquam de ea re ulli proconsulis redderentur epistulae, omnes, quos ceperat, suffixit cruci.  Idem mox ad sacerdotium ineundum( quippe absens	TARGET pontifex	 factus erat in Cottae consularis locum, cum paene puer a Mario Cinnaque flamen dialis creatus victoria Sullae, qui omnia ab iis acta fecerat irrita, amisisset id sacerdotium) festinans in Italiam, ne conspiceretur a praedonibus omnia tunc obtinentibus maria et merito iam infestis sibi, quattuor scalmorum navem una cum duobus amicis decemque servis ingressus effusissimum Adriatici maris traiecit sinum.  Quo quidem in cursu conspectis, ut putabat, piratarum navibus cum exuisset vestem alligas setque pugionem ad femur alterutri se fortunae parans, mox intellexit frustratum esse visum suum arborumque ex longinquo ordinem antemnarum
, parum  tutum fore, tantam rem illis permittere, qui sub fide publica evocatum, novis  mandatis agressi, damnassent suam sententiam,; Bullam Papae approbassent.  Deinde admisso etiam Amico, petivit Treverensis Archiepiscopus a Doctore  Martino remedia, quibus huic causae occurri possit, Respondit Lutherus,  Dvii. v  Meliora non esse remedia, quam de quibus Gamalio Act. dixisset, teste S.  Luca, Si ex hominibus consilium aut opus hoc est, dissolvetur, Si vero ex Deo  est, dissolvere non poteritis. Hoc posse Caesarem; Imperii ordines scribere  ad	TARGET Pontificem	 Romanum, se certo scire, si hoc suum propositum ex Deo non sit,  intra triennium imo biennium sponte sua periturum.  Dicenti Treverensi, quid esset facturus, si decerperentur Articuli concilio  submittendi? Respondit Lutherus: Modo non sint hi, quos Concilium  Constantiense damnaverit. Ait Treverensis, Se vero timere, eos ipsos futuros.  Atqui inquit Lutherus, de eiusmodi tacere neque possum neque volo, ut qui  certus sum, iis Decretis verbum Dei damnatum, Ideo vitam; caput potius  amissurus sum, quam tam clarum verbum Domini deserturus.  Treverensis videns
, pax et concordia coeat. In hoc ingenium explicent suum, in hoc uires expediant, in hoc consilia conferant, in hoc neruos omnes intendant. Qui magni uideri student, sic se magnos probent. Id si quis praestiterit, is rem longe splendidiorem confecerit, quam si totam Africam armis subegerit. Nec admodum difficile factu fuerit, si suae quisque causae blandiri desinat, si sepositis affectibus priuatis, rei communis negotium agamus, si Christus nobis sit in consilio, non mundus.    [,] Nunc dum suum quisque negotium agit, dum	TARGET Pontifices	 et Episcopi de ditione et opibus anxii sunt, dum Principes ambitione aut ira feruntur praecipites, dum his obsequuntur sui compendii gratia omnes, in has nimirum rerum procellas incurrimus stultitiae ductu. Quod si communi consilio, commune negotium ageremus, etiam ea quae cuique priuata sunt, magis florerent. Nunc et hoc perit, pro quo solo digladiamur.    [,] Neque mihi dubium est, Principum Illustrissime, quin hoc sis animo: sic natus es, sic ab optimis et integerrimis uiris institutus. Quod superest, precor, ut Christus optimus maximus
, pertinaciter aliquam ex veritatibus fide divina et catholica credendis denegat aut de ea dubitat, haereticus; si a fide christiana totaliter recedit, apostata; si denique subesse renuit Summo Pontifici aut cum membris Ecclesiae ei subiectis communicare recusat, schismaticus est.    ; Caveant catholici ne disputationes vel collationes, publicas praesertim, cum acatholicis habeant, sine venia Sanctae Sedis aut, si casus urgeat, loci Ordinarii.  Can. Episcopi quoque, licet singuli vel etiam in Conciliis particularibus congregati infallibilitate docendi non polleant, fidelium tamen suis curis commissorum, sub auctoritate Romani	TARGET Pontificis	, veri doctores seu magistri sunt.  TITULUS  De divini Vi praedicatione.  Can.; Munus fidei catholicae praedicandae commissum praecipue est Romano Pontifici pro universa Ecclesia, Episcopis pro suis dioecesibus.    ; Episcopi tenentur officio praedicandi per se ipsi Evangelium, nisi legitimo prohibeantur impedimento; et insuper, praeter parochos, debent alios quoque viros idoneos in auxilium assumere ad huiusmodi praedicationis munus salubriter exsequendum.  Can. Nemini ministerium praedicationis licet exercere, nisi a legitimo Superiore missionem receperit, facultate peculiariter data, vel officio collato cui ex sacris canonibus praedicandi munus inhaereat. 
