Macte	TARGET virtute	, adulescens, et Marium vindicasti.
Sed o	TARGET virtus	, in adversis comes, sola tu me secuta in carcerem, tu in ludum, virum fortem tu sola non decipis.
Ars dicta est vel APO THS ARETHS, id est a	TARGET virtute	, quam Graeci unius cuiusque rei scientiam vocant
Sed nec hae nec illae docent aluntve	TARGET virtutem	;
DC cum ipso erant spectatae	TARGET virtutis	;
Ite optati mortalibus anni, ducite	TARGET uirtutes	;
Bellatoribus viris quam necessarius, ut acueret ratione	TARGET virtutem	.
Tu cultorem hunc, qui suam terram, non qui tuam excolat, requiris, [ tu inhabitantium te vitiis sterilis, tu fecunda	TARGET virtutibus	].
ingenium autem et officium et forma et disciplina et consilium et victoria et facundia sicut ipsae	TARGET virtutum	amplitudines nullis finibus cohibentur, sed quanto maiora auctioraque sunt, multo etiam tanto laudatiora sunt.
Tribus quippe illinc vulneratis, hinc duobus occisis, qui supererat Horatius addito ad	TARGET virtutem	dolo, ut distraheret hostem, simulat fugam singulosque prout sequi poterant, adortus exsuperat.
Multi enim in eius transitum psallentium audierunt in caelum, quod in libro	TARGET virtutum	eius primo plenius exposuemus.
ducemque ex natione sudracarum spectatae	TARGET virtutis	elegerant.
Ambrosius Mediolanensis,	TARGET virtutum	episcopus, arx fidei, orator catholicus, ad Christum Dominum commigravit.
Erat eo tempore Arsaces, vir sicut incertae originis, ita	TARGET virtutis	expertae.
Crescite,	TARGET uirtutes	fecundaque floreat aetas.
is intonso capite mirae	TARGET virtutis	fuisse traditur, adeo ut leonem in via obvium manu discerperet.
quomodo sapiens omnia per	TARGET virtutem	gerit, sic virtus per se.
nec non et proles generosa Lycaonis ibat Pandarus et magnae Glaucus	TARGET virtutis	in armis Amphiusque et Adrastus et Asius atque Pylaeus.
at nihil	TARGET virtus	inexpertum omittit.
Haec profecto est: aequiperatio ipsa plerumque et parilitas	TARGET virtutum	inter sese consimilium, etiamsi contentionis studium et voluntas abest, speciem tamen aemulationis creat.
Neque ullus hostis fuit intra Italiam, qui Romanam	TARGET virtutem	magis fatigaverit.
infirmata est in paupertate	TARGET virtus	mea, et ossa mea contabuerunt.
Ad haec Toronici respondebant:'' Si	TARGET virtutum	nobis facta sufficere dicitis, scitote, quia vobiscum positus amplius est quam hic operatus.
inde arithmetica	TARGET virtus	numeri dicitur.
Hic veritatis lumen est, vitae via, Vis, mens, manus,	TARGET virtus	Patris, Sol aequitatis, fons bonorum, flos Dei.
Quem Messenii iacentem seu metu	TARGET virtutis	seu verecundia dignitatis interficere ausi non fuerunt.
Horum	TARGET virtus	spectabitur, nostra delabitur.
Aut digni sunt quorum	TARGET virtus	tibi placeat, aut indigni quorum desideretur ignavia.
quippe semper inimica	TARGET virtutibus	vitia sunt et optimi quique ab improbis quasi exprobrantes aspiciuntur.
Reliquae vero	TARGET virtutes	vocantur, quae dividuntur in metaplasmos, in schemata, in tropos.
