Macte	TARGET virtute	, adulescens, et Marium vindicasti.
Sed o	TARGET virtus	, in adversis comes, sola tu me secuta in carcerem, tu in ludum, virum fortem tu sola non decipis.
Ars dicta est vel APO THS ARETHS, id est a	TARGET virtute	, quam Graeci unius cuiusque rei scientiam vocant
Sed nec hae nec illae docent aluntve	TARGET virtutem	;
DC cum ipso erant spectatae	TARGET virtutis	;
Ite optati mortalibus anni, ducite	TARGET uirtutes	;
Bellatoribus viris quam necessarius, ut acueret ratione	TARGET virtutem	.
Tu cultorem hunc, qui suam terram, non qui tuam excolat, requiris, [ tu inhabitantium te vitiis sterilis, tu fecunda	TARGET virtutibus	].
ingenium autem et officium et forma et disciplina et consilium et victoria et facundia sicut ipsae	TARGET virtutum	amplitudines nullis finibus cohibentur, sed quanto maiora auctioraque sunt, multo etiam tanto laudatiora sunt.
Tribus quippe illinc vulneratis, hinc duobus occisis, qui supererat Horatius addito ad	TARGET virtutem	dolo, ut distraheret hostem, simulat fugam singulosque prout sequi poterant, adortus exsuperat.
Multi enim in eius transitum psallentium audierunt in caelum, quod in libro	TARGET virtutum	eius primo plenius exposuemus.
ducemque ex natione sudracarum spectatae	TARGET virtutis	elegerant.
Ambrosius Mediolanensis,	TARGET virtutum	episcopus, arx fidei, orator catholicus, ad Christum Dominum commigravit.
Erat eo tempore Arsaces, vir sicut incertae originis, ita	TARGET virtutis	expertae.
Crescite,	TARGET uirtutes	fecundaque floreat aetas.
is intonso capite mirae	TARGET virtutis	fuisse traditur, adeo ut leonem in via obvium manu discerperet.
quomodo sapiens omnia per	TARGET virtutem	gerit, sic virtus per se.
nec non et proles generosa Lycaonis ibat Pandarus et magnae Glaucus	TARGET virtutis	in armis Amphiusque et Adrastus et Asius atque Pylaeus.
at nihil	TARGET virtus	inexpertum omittit.
Haec profecto est: aequiperatio ipsa plerumque et parilitas	TARGET virtutum	inter sese consimilium, etiamsi contentionis studium et voluntas abest, speciem tamen aemulationis creat.
Neque ullus hostis fuit intra Italiam, qui Romanam	TARGET virtutem	magis fatigaverit.
infirmata est in paupertate	TARGET virtus	mea, et ossa mea contabuerunt.
Ad haec Toronici respondebant:'' Si	TARGET virtutum	nobis facta sufficere dicitis, scitote, quia vobiscum positus amplius est quam hic operatus.
inde arithmetica	TARGET virtus	numeri dicitur.
Hic veritatis lumen est, vitae via, Vis, mens, manus,	TARGET virtus	Patris, Sol aequitatis, fons bonorum, flos Dei.
Quem Messenii iacentem seu metu	TARGET virtutis	seu verecundia dignitatis interficere ausi non fuerunt.
Horum	TARGET virtus	spectabitur, nostra delabitur.
Aut digni sunt quorum	TARGET virtus	tibi placeat, aut indigni quorum desideretur ignavia.
quippe semper inimica	TARGET virtutibus	vitia sunt et optimi quique ab improbis quasi exprobrantes aspiciuntur.
Reliquae vero	TARGET virtutes	vocantur, quae dividuntur in metaplasmos, in schemata, in tropos.
sed saepe obest vel maxime in narrando, non solum quod obscuritatem adfert, sed etiam quod eam	TARGET virtutem	, quae narrationis est maxima, ut iucunda et ad persuadendum accommodata sit, tollit.
Senescentibus vitiis, maturescente	TARGET virtute	, sinerent tantum virum senem in civitate fieri.
C. Caesar adulescens, paene potius puer, incredibili ac divina quadam mente atque	TARGET virtute	,[ tum,] cum maxime furor arderet Antoni, cumque eius a Brundisio crudelis et pestifer reditus timeretur, nec postulantibus nec cogitantibus, ne optantibus quidem nobis, quia non posse fieri videbatur, firmissimum exercitum ex invicto genere veteranorum militum comparavit patrimoniumque suum ecfudit;
interdum in praesens tempus plus profici dolo quam	TARGET virtute	;
ipsa quoque et cultu est et nomine femina	TARGET Virtus	: non mirum, populo si placet illa suo.
Est igitur in eo genere omnes res una vi atque uno nomine amplexa	TARGET virtus	.
Tantum ad	TARGET virtutem	adicies, quantum ex voluptate abstraxeris.
Illam enim fortasse pertinaciam non nulli,	TARGET virtutem	alii putabunt, hanc vero iniquitatem omnes cum aliqua crudelitate coniunctam.
a Ti. Graccho rogatus in provinciam ii. quater intra paucos annos primum pilum duxi; quater et tricies	TARGET virtutis	causa donatus ab imperatoribus sum;
Didius magna cum	TARGET virtute	cum compluribus interficitur.
nec vero tam de	TARGET virtutibus	dicendi tuis, quae cum omnibus tum certe mihi notissimae sunt, quam quod gradus tuos et quasi processus dicendi studeo cognoscere.
	TARGET Virtute	enim admirabili Caesaris constantiaque militum veteranorum legionumque earum, quae optimo iudicio auctoritatem vestram, libertatem populi Romani, virtutem Caesaris secutae sunt, a cervicibus nostris est depulsus Antonius. 
nec peditum	TARGET virtuti	equites aut legatorum studia ducibus cedunt.
quam opinionem nemo umquam mortalis adsequi potuit sine eximia	TARGET virtutis	gloria.
Deus ille, qui nihil censuit deesse virtuti, homuncio hic, qui multa putat praeter	TARGET virtutem	homini partim cara esse, partim etiam necessaria.
hic alii resident pariles	TARGET virtutis	honore heroes mediisque siti sunt sedibus omnes, omnes, Roma decus magni quos suspicit orbis.
postero die spolia de hostibus lecta, et pro contione donati, quorum	TARGET virtus	insignis fuerat.
Ceterae tamen	TARGET virtutes	ipsae per se multum valent, iustitia, fides, pudor, temperantia.
cum honos sit praemium	TARGET virtutis	iudicio studioque civium delatum ad aliquem, qui eum sententiis, qui suffragiis adeptus est, is mihi et honestus et honoratus videtur.
in novo populo, ubi omnis repentina atque ex	TARGET virtute	nobilitas sit, futurum locum forti ac strenuo viro;
Tunc ex	TARGET virtute	nostra intelleges, quid ex tuis copiis sperare debeas.
qua una	TARGET virtute	omnes virtutes reliquae continentur.
ut doceatur is apud quem dicetur, ut delectetur, ut moveatur vehementius. quibus	TARGET virtutibus	oratoris horum quidque efficiatur aut quibus vitiis orator aut non adsequatur haec aut etiam in his labatur et cadat,  artifex aliquis iudicabit.
	TARGET Virtute	pares, necessitate, quae ultimum ac maximum telum est, superiores estis.
Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, nec iuvenis	TARGET virtus	per tot spectata labores nec mala mollierant, sed inexorabile durus exerces odium, nec iniqua finis in ira est;
Verum tamen, quoniam de constantia paulo ante diximus, non ego hoc loco id quaerendum puto, verumne sit, quod Zenoni placuerit quodque eius auditori Aristoni, bonum esse solum, quod honestum esset, sed si ita esset, tum <fueritne consentaneum>, ut totum hoc beate vivere in una	TARGET virtute	poneret.
An ego non venirem contra alienum pro familiari et necessario, non venirem contra gratiam non	TARGET virtutis	spe, sed aetatis flore collectam, non venirem contra iniuriam quam iste intercessoris iniquissimi beneficio optinuit, non iure pretorio?
Omnia enim sunt profecto laudanda quae coniuncta cum	TARGET virtute	sunt, et quae cum vitiis, vituperanda.
Nullius apud me, patres conscripti, auctoritas maior est quam M. Lepidi vel propter ipsius	TARGET virtutem	vel propter familiae dignitatem.
Ac ne plura complectar- sunt enim innumerabilia-, bene laudata	TARGET virtus	voluptatis aditus intercludat necesse est.
